               18.      CUENTOS Y L E Y E N D A S

             Cartagena - Departamento de Bolívar

Martínez Fajardo, Eustorgio. Cuentos y Leyendas de Cartagena. Editorial Nuevo
Mundo, Cartagena, 1948. (p. 2 5 - 1 7 7 )

Esta selección de cuentos y leyendas de Cartagena hacen parte de otros estudios
que el autor ha realizado sobre el folclor de su ciudad natal. En esta publicación,
el autor recoge una serie de narraciones de la tradición popular oral de Cartagena.
El material de los textos está elaborado literariamente, para una mejor compren-
sión de la narración.
                                                                                      67


                    EL FANTASMA DEL TEATRO " A Z U L "


      Aquella mañana de enero de fines del siglo pasado, se ofrecía un anima-
do espectáculo en el puerto. Una abigarrada m u l t i t u d recibía alborozada a
una de las Compañías Teatrales de Cuba que mayor fama gozaban en la
época, la Compañía Lírico - dramática de "Alejandrina Caro'í El ajetreo
del desembarco de equipajes, decoraciones, etc., era excesivo. En medio de
este enorme tráfago, bajó la Compañía, entre la que se distinguían como
primeras figuras, doña Rosario, doña Leonor, Refugio, Esperanza y el Direc-
tor don Arcadio Azuaga. Con ellos venía también una linda chiquilla, la
menor de las hermanas Azuaga, Estrellita.
      El humorismo que siempre distinguió al jefe de la familia, don Arcadio,
era exquisito. Podría tenerse una idea de él por este episodio, ocurrido en el
mismo muelle, en momentos de desembarcar. Apurado por la urgencia del
desembarco de tanto equipaje, don Arcadio, todo actividad, dirigía esto y
aquello, y urgía con insistencia a los mozos que parecían dilatarse en su faena.
       De p r o n t o , uno de ellos dejó caer un baúl en el suelo y se puso a lamen-
tarse, dirigiéndose a don Arcadio, mientras se agarraba el brazo derecho:
       - A y ! docto, ay! docto!                mi brazo!
       Don Arcadio no se alteró. Se acercó al hombre y se inclinó como bus-
cando algo por el suelo, diciéndole:
       - Su brazo? Dónde se le ha perdido?
       Después, alzando la vista y dándole un golpecito en el hombro al mozo,
le dijo:
       - N o , hombre! Si usted tiene el brazo ahí en su puesto. . . . M í r e l o ! . . .
y apure, no sea t o n t o !
       El hombre, ante aquella salida, se rió, y alzó nuevamente el baúl.
       Doña Leonor se quedó viendo a su hermano con cierta malicia, y le
dijo:
       - Pero Arcadio, no viste que se le hirió el codo?
      - Y, qué querías, que lo hubiera lamentado con él? Eso hubiera agrava-
do el dolor, y. .. ya vez qué fácilmente lo curé al m i n u t o !

                                              #

                                          #       *



      Estrellita se había creado en un ambiente teatral. Nació en alta mar, en
una travesía hecha de una gira por Venezuela y Panamá. Muñequita trigueña,
de pequeños y lindos ojos negros, era ingenua, graciosa, inocente. Un divino
color de morena del trópico, que se acentuaba en rosa en sus finas mejillas,
contrastaba con el brillo de sus ojitos cautivantes.
68


       Entre trapos de escena, perfumes, luces, cantos, ensayos y tramoyas de
bastidores; viajando de uno a o t r o puerto latinoamericano, hoy en una capi-
tal incrustada entre las montañas, mañana en un puerto marino cosmopolita;
allá iba la muñequita linda arrebujada en sus tules, como la mascota de la
Compañía, aplaudida en todas partes. Autores célebres, autoridades de alta
importancia internacional, ricos—hombres, admiradores de la gaya belleza de
las hermanas Azuaga, veían en la graciosa chiquilla un motivo de tiernos atrac-
tivos. Y la regalaban como a la "pequeña tirana " del teatro.
      Fue creciendo Estrellita, educándose, mimada por todos los artistas de
la Compañía. El arte estaba en su sangre, en su ambiente, en su alma. Apren-
dió a cantar maravillosamente. Las óperas en boga: Tosca, Marina, el Barbero
de Sevilla, Romeo y Julieta, y muchas otras, le fueron enseñadas por sus
hermanas mayores. Sus primeros triunfos artísticos en la niñez, fueron como
los deliciosos postres de los programas lírico — dramáticos de la Compañía, y
en ocasiones entremeses solicitados por el público enamorado de la fina gracia
diminuta de la precoz artista. Eran triunfos que hacían exclamar a sus her-
manos mayores, tras de bastidores, mientras los aplausos atronaban la sala:
      — Estrellita! Nuestra Estrellita! Tú eres nuestra E s t r e l l i t a ! . . . Y luego
una lluvia de besos en las mejillas de la tierna adolecente, que reía y palmo-
teaba, como poseída hasta la sangre de su instinto para el arte victorioso.




                                       *    »



     Pero un día Estrellita, hecha ya toda una bella y encantadora muchacha
amaneció triste. No saldría más a escena. . . Alguien, que había herido su
corazón, se lo prohibía.. ..
      Era, tal vez, aquel caballerete de spolman novecentista que se sentaba
siempre en la primera fila de platea, o era, acaso, aquel galán trigueño que
ocupaba invariablemente el palco más cerca de la escena? Nadie lo sabía.
      Lo cierto es que Estrellita cada d í a se preocupaba menos por sus ensa-
yos de canto y piano, por las cosas del teatro, y en la mayoría de las veces se
quejaba de neuralgias repentinas, para no salir a las tablas. Los hermanos,
disgustados, se miraban entre sí y no sabían qué hacer.
      Y pasaron los días. . .    Y otro d í a Estrellita amaneció arrebatada de
dolor, de un inocultable dolor sentimental. Inocultable, porque estas penas
de amor no pueden esconderse. Una sola palabra basta a denunciarlas, y, sin
darse cuenta en medio de su llanto, Estrellita las denunció con una sola frase:
      — Ingrato! . . . Qué cruel ha s i d o . . .     Desencantarme después que por
él, me he atrasado un año en mi arte!
       La delicada sensibilidad de esta muchacha, flor virginal de la vida de
                                                                             69


teatro y no del teatro de la vida, acaso se f o r m ó una psicología extraña a la
humana existencia, y de aqu í que su d o l o r debió ser aún más fuerte.
       Pero no se desgarró su corazón del todo por eso. Su afección profunda
al teatro, los aplausos que se reanudaron a su regreso a escena, las luces, las
flores, la música, los perfumes, los agasajos sociales, la hicieron olvidar bien
pronto su deliquio amoroso, en el que obtuvo su primera experiencia.
       Mientras más profundo es el dolor que nos abate, más intensa es la
reación cuando el alma es capaz de curarse. Ahora amaba más que antes las
tablas, a las que había estado a punto de cometerles una inocente deslealtad.

                                           *
                                          * *

      Y vino otro amor siguiendo la estela de luz de Estrellita. . . Como en el
poema sentimental, ella podría exclamar:
         Un amor que se va, cuántos se han ido!
      O t r o amor volverá más duradero
      Y menos doloroso que el olvido          ,
      Pero ya Estrellita tenía en la mente, hincada como una dulce espina, la
idea de formar con sus hermanos un teatro aparte, que se llamaría el teatro
 "Azul " . . .    Cuántos sueños sobre ese teatro " A z u l " ! Todos los herma-
nos, Refugio, Esperanza, Rosario, Leonor, don Arcadio, participaban de ese
sueño dorado, o mejor dicho, Azul.
      Sería algo fantástico. Algo así como una innovación de colores de
todos los géneros teatrales. Serían cuentos de Andersen, de Perrault, los céle-
bres cuentistas nórdicos, llevados a las tablas. . . Tal cual se hace hoy en el
cine.
      No hubo medios de que el nuevo amor sobrepasara a esta ensoñación de
Estrellita, llamándola a una vida de hogar.
      —No; imposible! —decía—. Yo tengo el teatro en el espíritu, en el
alma, y si me caso es con la condición de seguir mi carrera. De lo contrario,
no y no!
        El d í a en que el pretendiente se convenció de que la resolución de
Estrellita era definitiva, se disgustó con ella y la abandonó. .. Ella le quería,
si, le quería por su ordenado temperamento, por su afección a las cosas delica-
das, pero. . . se encogió de hombros. . . Primero que t o d o , el teatro, su
Teatro " A z u l " .



                                      #        *



      Si alguna vez se demuestra que el espíritu de una época muere      "física-
70


mente     , es cuando se le ve extinguirse en la muerte física de quien lo here-
daron. Herederos del teatro de fin de siglo, que llena toda una época de
dramatismo, fueron los hermanos Azuaga en esta ciudad de Cartagena de
Indias. Con el derrumbe de los valores anteriores a la guerra de 1914 - 18,
vino la extinción de aquella modalidad teatral que ellos caracterizaron. Des-
pués, el cine completó su obra.
       Y se fueron retirando los densos públicos de las tablas del teatro de
Cartagena y cerrándose, en consecuencia, las puertas de éste. La Compañía
quedó bloqueada. A q u í se quedaron los Azuaga. Aunque ellos trataron de
revivir su antigua existencia, fomentando a veces en Cartagena la afición
teatral en pequeñas academias, aquello no era sino la agonía de una apoteosis
de luz que se apaga.

                                               *                   -i*-


                                           »       »



          El teatro    " Azul "   se votvió un fantasffta en la mente de Estrellita,
que con los días fue a juntarse at fantasma "del amor desleal, de su primer
amor, y del otro amor desdeñado. Sus hermanos fueron muriendo uno tras
o t r o , apegados al viejo mural de la ciudad, como su ú l t i m o áncora. A q u í los
había sorprendido el maretazo de la transformación mundial, y aquí se queda-
ron.
          Estrellita se quedó sola. Terriblemente seta. Pobre, triste, desencan-
tada. Una vejez prematura arrugó su terso rostro de enantes, apagó sus ojillos
vivaces, demacró su cuerpo, encaneció su pelo. Y vestida de negro, se le vio
por las calles, evocando siempre sus antiguas, remotas glorias, como quien
desempolva papeles entre cenizas. ..
        — Estrellita! Estrellita la loca! — le gritaban los gandules por las calles
de la ciudad.
        Entre la gente del pueblo nadie sabía de su pasado. Y entre quienes
podían recordar su antiguo valimento y auxiliarla, la mayor pártese hicieron
los indiferentes. Preguntarle a ella algo de la vida de teatro, era tocarle el
punto esencial del espíritu. Y la llamaban l o c a . . .
        A h o r a , en el Asilo de San Pedro Claver, acaba de morir esta virgen dise-
cada en el culto recordatorio de su arte. A l l í pensó y soñó y divago, creyen-
d o , hasta su ú l t i m o momento, que aún podía volver al t e a t r o . . . Y se ofendía
cuando alguien se permitía hablar contra los artistas, "Nosotras las artistas!
. . . " —decía— y relataba su historia.
       Fue, pues, hasta su postrer suspiro el fantasma adolorido de sus sueños:
el fantasma del teatro " A z u l ". ..
                                                                                    71


            " M A C U " , O EL C O L L A R DE C A M A R O N E S DE ORO


      Por qué le dec ían " Macú " ?
      El nombre se lo había dado el vulgo en el llamado Playón del Blanco, de
Cartagena.
       Humilde barrio popular éste. Un d í a se alargó, sobre la orilla del " m a r
muerto " , como llaman los cartageneros a aquellas zonas marinas que se
adentran en el interior de la ciudad formando pequeños lagos, distante del
rizado   " m a r g r a n d e " , del o t r o lado de las murallas y los malecones del
norte.
         En este barrio de antiguas casuchas de gentes sencillas, vivía, pues.
" M a c ú " , viejo mestizo, ya bastante entrado en canas. Sin ser el t í p i c o pesca-
dor de las playas de Cartagena, era sinembargo un pescador y vendedor de
camarones de los rojos y jugosos camarones que el mar avienta hacia los riba-
zos del Playón del Blanco, y los otros barrios marinos del Cabrero y la Boqui-
lla.
      Con su enorme batea de camarones en la cabeza, " M a c ú " se asoleaba
todo el día por las viejas calles de Cartagena. En los ardidos meridianos
cansado de andar, sentábase a la sombra de cualquier cancroso murallón, se
tragaba su merienda de cazabe, sábalo f r i t o y un buen plátano maduro —triple
condumio favorito de las gentes de trabajo de esta ciudad— y se completaba
luego con una buena " t o t u m a " de agua fresca solicitada a la puerta de alguna
casa vecina.
       Cuando el sol refrescaba, y eso sucede en la Ciudad Heroica de tres a
cuatro de la tarde, emprendía el regreso, gritando el resto de su mercancía por
las calles distintas de las que había andado antes, con rumbo a los puentes que
atraviesan la ciudad, hacia el citado Playón del Blanco.
       Generalmente la venta era feliz; pero, qué le sucedía a " M a c ú " que
siempre regresaba cohibido y melancólico? No encontraba, acaso, en su
cabana a su buena mujer, una señora ya entrada en años, y su bien crecida
hija, aguardándole con gran satisfacción todas las tardes, para cenar juntos y
aguardar a Dios al d í a siguientes?
      " M a c ú " , todo el mundo lo sabía en el barrio, tenía una obsesión. Una
obsesión tan original como imposible de realizar dentro de sus pocos medios
para conseguir apenas el dinero cuotidiano.
       El pescador, y más el revendedor de peces y camarones en Cartagena
era, entonces, un individuo sencillo, de piel oscura, pobremente vestido de
drilones burdos. Andaba descalzo la mayoría de las veces, y cuanto tenía
alguna buena entrada procuraba, ante t o d o , comparle trajes a la mujer y a los
hijos para asistir a la procesión de la Virgen de las Mercedes, Patrona de los
pescadores, o de la Virgen de la Candelaria, que también lo es. Las dos advo-
cadas entidades celestiales, no obstante resumirse en una sola, o sea la Virgen
72


María, eran sínembargo materia de disputa entre los pescadores, negando unos
y afirmando otros que cada una, antes que la otra, "es más milagrera".
      Tan absurda e incomprensible aberración, que no les permitía explicarse
que ambas advocaciones representan para el culto católico una sola persona
celestial, se hacía más concreta, definitiva y aplastante como una montaña,
para " M a c ú " .
      Con el " Z u r d o " y con el ' T i b u r ó n " había tenido una riña tremenda en
defensa de su Virgen de las Mercedes, y desde ese d í a andaba cabizbajo. Los
dos pescadores, campeones en la pesca con arpón, no menos que como clan-
destinos dinamiteros del sábalo, eran devotos de la Virgen de la Candelaria.
       — Cuando la Virgen de la Candelaria — le gritaba el " Z u r d o " — está
donde está, en el cerro de la Popa, bien alta, es pojque vale ma, claro!, eso no
hay ni pa qué decílo, só anima,!. . .
       — Y yo sé decí— vociferaba furioso, el ' T i b u r ó n " - que "antonces",
si tu Virgen de las Mercedes vale má que la Candelaria, qué pasó con tus cama-
rones aquel d í a que no pudieron encontrajse ni en la marea baja, y pasaste
tres días rogando y sin come y sí no hubiera sío poej " Z u r d o " que le rezó a la
Candelaria, no se te rompe el "maleficio"? Di anima i m b e c i . ! . . .
       — A h ! maldito sea!-- rugió temblando de ¡ra " M a c ú " - ! Conque mi
Patrona es santa de "maleficio"? Párate y arrepújate paca que te voy a pone
la pata donde tu " m a e " te puso la teta !.
A q u í fue Troya. Ni para qué decir que fueron a parar, con bocas y narices
rotas, a la Policía.
          " M a c ú " salió a los tres días con ánimo de probarle al " Z u r d o " y al
" T i b u r ó n " , que su "Maríasantísima" era mejor que la de ellos.
          Los amigos y las vecinas devotas que comentaron la cosa, le aconsejaron
que comprara un gran " m i l a g r o " (ex-voto). Este " m i l a g r o " , según el término
usado por el pueblo, puede ser un presente de oro o de plata, conformando
una figura cualquiera. Por ejemplo, si se trata de la curación de una pierna, de
un pie o de un brazo, pues el ex-voto debe imitar tal forma. Los enamorados
ofrecen corazones o flechas de Cupido, o "mujercitas" y " h o m b r e c i t o s " de
oro que representan la novia o el novio. Los pescadores, pues siempre ofrecen
peces o embarcacioncitas, botecitos y otras joyas similares, del precioso meta!
           " M a c ú " , según el consejo autorizado de los vecinos, debería brindarle a
la Virgen de las Mercedes " u n gran milagro" por ejemplo, un collar de cama-
rones de o r o ! . . Claro! Puesto que su invocación era para que cuando él les
dijese al " Z u r d o " y al " T i b u r ó n " . Hoy habrá cosecha de camarones, que
será un manda calla , la Virgen habría de concedérselo, así se opusieran los
dos patanes, resultaba natural que le ofreciese a la Patrona un collar de esa
clase, con el cual la Virgen se sentiría orgullosa, como no lo estaría nunca la
Patrona de los otros. Pero o h , desgracia, esto era imposible, absurdo, fantás-
t i c o l . Ni pensarlo siquíeral
                                                                                      73


       — Un collar de camarones de oro? — meditaba " M a c ú " . Pero están
locos? De dónde voy a saca dinero pa compra esa r i q u e z a ? . . . Bueno, no és
mucho pretende tampoco. . . pué mi Patrona se merece e s o . . . y mucho má.
Pero esas gentes dej diablo no creen que yo pueda ofrécele a mi Virgen tanto
oro con lo poquitico que gano. .. Lo dicen pa bujlajse de m í . . .
       Y la preocupación se hacía cada d í a más profunda e intensa en el pobre,
camaronero que ya no se dejaba ver siquiera de sus dos contrincantes.
       Un complejo de impotencia moral le crecía por dentro cada d í a más.
Creía que la Virgen no atendería ya a sus demandas, porque él nada le había
ofrecido que pudiera halagarla. En cambio, cada uno de sus rivales estaba a
paz y salvo con su Candelaria y tanto, que hasta la trataban de t ú . . .
       Pero una noche concibió una idea tremenda, que le vino, de repente,
dejándole asombrado a sí mismo. Era una idea extraña, una idea macabra,
pero cuando le vino, le vino, y tenía que cumplirla. Debía ser según pensaba
él. "una revelación". Varias veces dedicó horas enteras en darle vueltas en su
cabeza, en estudiarla para ponerla en práctica y siempre terminaba de redon-
dearla convencido de que era la Virgen la que se la había sugerido, para que el
martirizado devoto pudiese cumplirle la promesa y ganarse toda la confianza
de ella.




       Cuando aquella mañanita " M a c ú " subía las gradas de la Ermita del
Cabrero, llevando en sus toscas manos, quién lo creyera!, acariciándolo, un
rutilante collar de camarones de oro, toda su felicidad estaba cumplida. El
corazón le palpitaba desesperadamente bajo la burda camiseta de bayeta azul.
Y podía asegurar que nunca en su vida, en madrugada alguna cuando rumbaba
hacia el barrio marino, había sentido tantas ganas de llorar!
       Llegó con torpe puso ante la Virgen de las Mercedes. Colocó, temblán-
dole el pulso, el collar áureo en una de las paralelas de su aureola y le dijo:
       — Mariasantísima! Vejdá, vejdá que eres " t o a " una gran mujé! A quien
Dio se lo d i o . . . San Pedro se lo bendiga.. . Y camarón que se d u e j m e . . . se
lo lleva la c o r r i e n t e . . .
       Fue toda su oración.
      Cuando salió de allí, iba con la cara radiante, desafiadora, y hasta
quería encontrarse y, pero ya, con el " Z u r d o " y el ' T i b u r ó n " a ver "que cara
ponían esos pendejos", y comenzar un pugilato de peticiones a las dos Vírge-
nes, cada uno invocando la s u y a . . .
      Mas qué había pasado? Cuál fué la idea aquella que concibió una noche
el pobre " M a c ú " , que le permitió cumplir tan fastuosa promesa hecha a su
querida Virgen?
74


        Los partes de Policía lo relataron c o m o algo sensacional:
        El ciudadano " M a c ú " se había deslizado una noche y otra y otra, en el
cementerio. Qué buscaba? Pues exhumaba cadáveres en busca de oro de den-
taduras, de los muertos! Sólo a la décima noche, tras arduos y tremendos
esfuerzos, había tropezado un cráneo con toda la dentadura de o r o ! Este
hallazgo, según su propia confesión, le había hecho el hombre más feliz de la
tierra. Pero tuvo la mala suerte de ser sorprendido a la puerta del Campo-
santo por el guardián que dio el alerta seguidamente a la ronda civil, y le hizo
conducir con cráneo y todo a la Central de Policía. Puesto en seguridad el
profanador y hechas las investigaciones de rigor acerca del cráneo desenterra-
d o , se sucedió entonces algo más insólito todavía: una rica familia española
que desde hacia varios años vivía desesperada al no poder hallar los restos
sagrados de su ilustre progenitor, un opulento capitalista español muerto en
Cartagena, en estado de demencia, según todos los datos, supo la noticia del
"Cráneo con toda la dentadura de o r o " , que era, precisamente, la pista que
había venido siguiendo hasta esta ciudad.
        La gratitud familiar por el hallazgo de los restos queridos consiguió que
no se les diese gravedad alguna a la " p r o f a n a c i ó n " , porque creyeron firme-
mente que aquel acto inesperado había sido algo verdaderamente provincial, y
al conocer los fines advocativos que perseguía " M a c ú " con su macabra bús-
queda de oro de dentadura de cadáveres, más se convencieron de que se trata-
ba de un milagro. Y así, quisieron satisfacer con nobleza el anhelo loco del
pobre vendedor de camarones, obsequiándole/además de una buena cantidad
de dinero para vivir tranquilo toda la vida, el tan ansiado collar de camarones
de o r o ! . . .




                                    "ZEQUIEL"


      El pueblecito paupérrino llamado " C a i m á n " , se hallaba todavía hace
pocos años, a una legua de Cartagena de Indias. Hoy puede decirse que ya es
un barrio de la ciudad que ha ido hasta él.
      Su nombre tipico hace en efecto relación con su topografía. Se halla
echado como un cocodrilo a orillas de la Ciénaga de Tesca.
      Es todavía el primer p u n t o de estación de cuantos entran y salen de la
ciudad con dirección a las poblaciones de la línea férrea.
      Pero hasta hace poco también, cuando constituía apenas un mísero
                                                                                      75


caserío de cabanas destartaladas, con enramadas en el frente, su mayor tráfico
lo hacía un personaje t í p i c o de los alrededores de la ciudad, sobre el cual no
se ha detenido aún el pincel: el lechero. El expendedor de leches que antes
de la industrialización del p r o d u c t o , bajaba en grandes caravanas de todas las
haciendas circunvecinas, y que hoy ha entrado en notable decadencia por
virtud del monopolio industrial que pasteuriza ese vital a r t í c u l o lácteo.




                                        *    »



      Cuando Ezequiel Ramos llegaba en los lluviosos madrugones a Caimán,
montado en su mulo, con los dos cántaros de leche todavía tibia del pezón de
la vaca, tocaba la ventanilla de la mejor cabana del caserío, la del estanco.
Una muchacha simpatiquísima medio dormitada, abría la hoja de aquel estre-
cho tragaluz, alumbrándose con una " lamparita de gas " . . .
      — A h , eres t ú . " Z e q u i e l " ? Y se te apagó la antorcha. ..
      — Sí, mi prenda. . . con estos ventarrones. . . . El arroyo de Matute
está crecidísimo. . . Figúrate que tuve que metejme porún p o t r e r o . . . y poj
poco se me cae el mulo en una z a n j a . . . Échame el " p e t a c a z o " . . . que ven-
go cálao .. . hasta los güesos.. .
      — A h , los trabajos. . .! Que vamos a hacer! — Murmuraba la chica con
gesto de angustia, y le tendia el primer trago de anís.
        Ezequiel sacaba la mano de entre el poncho de lona que le cubría de la
llovizna, se empinaba el vaso, hacía un gesto estremecido, y después de escu-
pir y limpiarse los labios con el dorso de la mano, comentaba también:
      — S í , trabajos. . . hasta que tú quieras. . . Ya te lo he d i c h o . . . Si te
casas conmigo, tejminarán dos penas. . . La tuya que toas las noches, llueva,
truene o relampagué, tienes que monta aquí la guardia, en vez de los viejos,
atendiendo a too borracho que pasa y a too viajero mal humorao y atrevió. ..
Y la pena m í a . . . vamo, que ya estoy cansao, a b u r r i ó , de tanto trae leche
sólo pa arrima y saludajte cuando voy y convejzá un ratico contigo cuando
regreso.
      Simonita sonreía, hacía un m o h í n como de indiferencia, y siempre
terminaba diciendo:
      — Veremos a ver. . . Eso hay que pensarlo, " Z e q u i e l " . . . No seas
impaciente. . . Tú ves que mis viejos me necesitan todavía m u c h o . . . No se
como salir del paso.. .
     Ezequiel contenía todavía un momento más la cabalgadura, mientras se
 emparejaba con el segundo trago y replicaba:
     — Cuidao , , , no vaya a sé que estás pensando e n . . . .
     — En qué voy a estar pensando?
76


     Ezequiel se acercaba un poco más a la ventanilla y le decía en voz baja,
como quien reconviene:
      — Pues en el    " Peluza " . . .
       Simonita arrugaba el seño y frunciendo despectivamente los labios
decíale mientras recibía el vaso:
       — Ese lechero . .. t a n . . . basto! Bueno, bien sabes que eso es un capri-
cho t u y o . . .
       — Poj qué le has aceptao entonces los regalos que te ha t r a í o de Cajtage-
na? Y poj qué los he sorprendió varias veces como dos tortolitos, y poj qué
me mira allá en la hacienda con tanta tiradera?. . . Es que está celoso, y es
que cree que tú le quieres.. .
        — "Zequiel " no seas así. . . tan mal pensao— terminaba Simonita, y
haciéndole una mueca femenil, cerraba la ventanita diciéndole:
       — B u e n o . . . te espero a medio d í a . . . Hasta lueguito!




                                         #   #




       Una de las más bellas cualidades de Zequiel era su honradez acrisolada,
su amor al trabajo, su sinceridad de campesino nacido y criado en una hacien-
da antiquísima: la de "Aguas Vivas ". " M a n e a r " un torete bravo, comba-
tirse en el ordeño con veinte y treinta vacas a la vez, en lo que le sacaba venta-
ja a todos los ordeñadores en muchas leguas a la redonda, eran aptitudes que
lo hacían un     corralero de primer orden y sus hazañas eran siempre comen-
tadas y puestas de ejemplo por los hacendados de los demás potreros, para
estimular a sus " mozos".
      Todos simpatizaban con Ezequiel Ramos. Bien desarrollado, simpático,
alegre y bonachón, las muchachas " le tenían puesto el o j o " , y se lo demos-
traban expresándole en fandangos y jaleos, esos "celos sin amores" , inofen-
sivos y platónicos, que produce la extrema simpatía.
      Ezequiel nunca había ido a la cárcel por un desliz en la conducción y
pureza de su p r o d u c t o lácteo, como otros tantos lecheros sinvergüenzas y
borrachos. Y esta era otra cualidad, la más envidiada por los dueños de potre-
ros. Se respetaba mucho y además. .. " n o había pa q u é " , decía. Unos cen-
tavos mal ganados con adulterar la leche echándole las aguas sucias del arroyo
de Matute, a la larga se perdían con otros muchos cuando una pesquisa de la
higiene sorprendía a los culpables, además de los días de cárcel que le venían
encima. Ezequiel comprendía sus deberes, carecía de ambiciones de lucro v i l ,
y había resuelto ganarse la vida con lo que Dios le diere buenamente.
      Pero su mayor afán, con lo que soñaba a lo largo del camino tanto a la
ida como «i regreso, era un hogar. Y este hogar no podía hacerlo con ninguna
                                                                               77


de las muchachas "montunadas" que conocía en las haciendas vecinas a
"Aguas Vivas". Había puesto los ojos en Simonita, muchacha de la ciudad,
limada de asperezas antipáticas, que sabía además de atender la casita de sus
viejos en Caimán, escribir, leer, coser y aplanchar. . . " C ó m o cuidaría de los
hijitos!.". . Y se la soñaba arrullando a su nene, en un limpio y sencillo hogar
en Turbaco, mientras él trabaja en el monte, cosechando en su roza, maíz,
yuca, ñame, plátanos. . . Porque eso sí. . . se la llevaría a vivir a Turbaco, el
pueblo vecino más importante entre la hacienda de "Aguas Vivas* y Cartage-
na. Tenía ahorrados algunos centavos. Había comprado ya varios terneros
machos y hembras, y un mulo y un lotecito de terreno en las mismas goteras
del pueblo. Para qué más? Ah? Pero era una espina ese tal " P e l u z a " . . .
Un vago celoso traginaba el meollo, porque suponía, quería suponer que ese
sujeto de malas pulgas, con la " l a b i a " que se gastaba había venido envolvien-
do a Simonita, la había metido por donde no d e b í a , enfriado el cariño puro
que debía ella sentir únicamente por él. Cómo hacer para evitarse semejante
dificultad? Trabajando los dos en la misma hacienda desde muchachos, él no
era capaz de hacerle ninguna fechoría, ninguna deslealtad que pudiera repro-
charle más tarde su conciencia. . . N o ; y menos por motivos de celos . . .
Simonita, pues, " v e r í a a ver lo que hacia ".




         Aquella tarde, cuando regresaron los mozos lecheros de la ciudad, se
extendió como un rayo, por todas las haciendas vecinas, un sorprendente
r u m o r : " Z e q u i e l " ha sido detenido por la Policial
       Le habían sorprendido la leche de los dos cántaros adulterada en forma
nunca vista. Si pod ía decirse que aquello era tres cuartas partes de agua y una
parte solamente de leche!. . . Por la noche, en todas las reuniones de descan-
so, al pie de los fogones y en ios patios mientras se asaban las mazorcas o se
exprimía el suero para los quesos, las murmuraciones crucificaban al ausente:
      — Jé, Jé! y esa era, el mosquita muerta, que vendía la mejor leche de
todas?
      — Pa, que vean ustedes. .. Naide pué decí de esta agua no beberé. ..
     — O h , y lo presuntuoso que era!. . . Cuando sabía que alguno había
hecho alguna viveza en el camino con el agua de Matute, se ponía furioso
como una mapaná. .. c a r a y ! . . .
      — Que lo frieguen! Que lo frieguen! Algún d í a tenía que deja vé el
cobre. . . , A mi siempre me pareció hipócrita. . . v a y a ! . . . vaya'!. ..
       En la misma hacienda de "Aguas Vivas", alguien llamaba al " P e l u z a "
y le insinuaba malicioso:
78


      — Bueno compa. . . siempre los vi a ustedes enamoriscaos de la Simoni-
ta de Caimán. . . Y como se dice que las leyes nuevas son muy fregá pa estas
cosas de la leche adultera, debes aprovecha ahora la coyuntura y éntrale a la
chica.«... A " Z e q u i é " dicen que le tocan como doa años de e n c i e r r o . . . Esa
" pela " no va a aguantarse tanto tiempo.        .
      Y el " P e l u z a " contestaba guiñando un ojo:
      — Déjelo de mi cuenta, compa, déjelo de mi cuenta, ya verá la v a i n a . . .




                                            »   »



      Casi dos años habian pasado! desde el d í a en que una mala estrella
iluminó la madrugada en que Ezequiel hizo su entrada a Cartagena después de
despedirse jovialmente de Simonita en su ventanilla de Caimán y cayó reo del
delito de adulterador de leches. El Código se lo castigó con todo su rigor
porque fue cogido con el cuerpo del delito en los cántaros. No hubo escapa-
toria posible.
      El cuadro que presentaba aquella noche la casita de Caimán era desola-
dor y trágico.
      Un hombretón de rostro desagradable reñía con una mujer joven, pero
bastante demacrada, mientras adentro, en la tenducha del estanco, dos ancia-
nos azorados rezaban y lloraban con angustia. El hombre era el " P e l u z a " y
mujer Simonita. ..
        El " P e l u z a " gritaba, aguardentoso y necio:
        — Si, só hija e. . . perra! Ya sabía yo que tarde o temprano me la
  pagarías       . . . Desde el d í a que te conté, pa fregarte, cómo me aproveché
del sueño de aquel idiota de " Z e q u i e l " pa échale agua hasta los topes a la
leche, te cambiaste, y te negaste a too conmigo. . . Y te lo cuento y te lo
recuento, pa que muerdas clavo, m a j d e c í a ! . . . Yo na más esperaba que llegara
el d í a en que la comisión de higiene viniera por ahí, como de costumbre, unas
noches si y otra nó. Supe por mi compae Rafaé un d í a antes, que la comisión
dojmiria esa noche en su casa pojque iba a dejnos una encerrona en la madru-
ga y .. . zas I. . . le zampé el agua a la leche de ese t o n t o . .. Jél Jél Jél Te
enemistaste conmigo, me odiaste, só mugriental A q u í no ha habió más
tranqullidá. Too ta lo ha llevao el demonio, y nunca has querio vojvé a acos-
tarte c o n m i g o . . . y ahora me sales con esas de que estés embaraza! A mi con
aso, maldltal Me has sido i n f i e l , esoe, y te v o y a matál De quién es ese h i j o ,
dime? Contesta, contesta o te estrangulo I
      El "Peluza" se encanó fieramente, tronando los dientes, echando espu-
marajos por la boca. Simonita, sacando fuerzas de donde no las t e n í a , gritóle,
frenética:
                                                                                   7§


     — No es t u y o , porque yo no p o d í a tener hijo de un canalla, de un
cobarde, de un traicionero, de un bandido como t u l . . .
       — Y de quién es, desagracia, de quién?
       — De él, es de él I Óyelo bienl La noche que se m o r í a el viejo mayor-
domo de "Aguas V i v a s " , que pidió como última voluntad que le dejaran
ver a su chiquillo " Z e q u i e l " , recuerdas? Pues esa noche, cuando, de regre-
so, " Z e q u i e l " iba para su cárcel, estuve con é l , sabes? Y le conté la infamia
la maldad que hiciste para alejarlo de m i . .. No te mató p o r q u e . . . supo ven-
garse en otra forma. ..
      Y Simonita cayó presa de una risa demente.




                                                #   »




      Cuando meses después se juzgaba ante el Jurado al " P e l u z a " p o r
uxoricida, y fue traído el testigo de autos, Ezequiel Ramos, el abogado defen-
sor del "Peluza " miró agresivamente al testigo diciendo:
       — He aqui el verdadero culpable de este crimen! He aqui a quién obligó
al marido ofendido en su honor a dar muerte a una mujer adúltera!
      Ezequiel Ramos, triste, y, a la vez sardónico, respondió:
      — Nuestras penas son casi iguales. . . Iguales nuestras tristezas. Ese
hombre está aqui por una mujer adúltera. . . y y o , señor, estoy aqui por una
leche adulterada.. . por ese mismo hombre. . .




                          DEL FOLKLORE MACABRO


       Cuando la mujer oyó los pasos del caballo que avanzaba a lo largo de la
callecita del barrio, suspendió su molienda de maíz, dejando sobre la piedra
de moler, la pequeña      " m a n o " , también de piedra, conque trituraba los
granos cocidos.
       Medrosamente alzó el pedazo de fique que cubría la única ventanilla de
la casita que daba a la calle, y atisbo, temblando, los alrededores. Todo era
calma y soledad en la calle del Playón del Blanco. La luna, redonda y blanca,
iluminaba los detalles más lejanos. Ni un solo ser humano se veía en aquellas
altas horas de la madrugada en todos los alrededores. Y, sinembargo, la mujer
oía acercarse más y más el caballo, que acompasaba sus pasos de trote con el
80


ruidoso tinteneo de sus cadenas, como si imitaran una cascada de monedas de
oro.
      Temblando de pies a cabeza, la mujer explayó los ojos. Había o í a o
decir desde hacia mucho tiempo, que aquel corcel no p o d í a ser visto por
nadie: que al llegar cerca de quien lo espiaba, desaparecía para aparecer mas
adelante con sus pasos parciales y el t i n t i n e o de sus campanillas. Y no obstan-
te no haberlo visto nunca, el vecindario aseguraba que era un caballo sin
cabeza...
        Y aquella mujer, con los ojos desorbitados y la lengua pesada y la
garganta seca, o í a acercarse más y más el caballo. Lo o y ó casi a su vera, al pie
de su casita. . . Mas cuando, expectante, fuerte y valerosa, haciendo de tripas
corazón, se aprestó a ver pasar el espectro caballar frente a ella, los pasos
cesaron de súbito. Quedó desconcertada. No vio nada, y a pocos minutos,
volvió a oirlo más allá, a una cuadra de distancia, siempre marcial y sonando
rítmicamente sus cadenas que adquirían en la noche callada un timbre extra-
ñ o , que iba apagándose cada vez más en la distancia. ..
      Un frió intenso que le corrió por la espalda sobrecogió a la atisbante.
Sintió que hasta el ú l t i m o cabello se le encrespaba y que un oleaje de nervios,
subiéndole del corazón, como un chorro de agua hirviente, le invadía el cere-
bro. A l l í , en el mismo lugar donde esperaba ver pasar la visión, la encontra-
ron los vecinos desmayada aún, al aclarear el d í a .




                                        * *

       En los barrios menores de Cartagena, hace pocos años todavía, existían
las viejas leyendas y consejas que las generaciones heredaban de los días colo-
niales. Si se fuese a restaurar el folklore colonial en Cartagena de Indias,
habría que llenar muchos libros. Las más curiosas supersticiones, las creencias
más pintorescas, llenaban la mente de los viejos suburbanos, trasmitiendo sus
extrañas narraciones a las gentes nuevas. Entre esas numerosas supersticiones
y leyendas existía también esta del caballo sin cabeza, que atravesaba de pun-
ta a punta el antiguo Playón del Blanco, h o y superpoblado y, para aquel
entonces, poblado apenas por una hilera medrosa de casitas de palma y baha-
reque, cuyos patios daban al agua salada en el mismo sitio que hoy nos ofrece
una calle trasera, llamada de "Las Flores".
      Las leyendas y consejas se acentúan en el pueblo de t o d o este litoral,
seguramente porque la mentalidad de la raza negra es naturalmente fantasea-
dora. Puede advertirse que donde más concurre esta circunstancia es, precisa-
mente donde es más densa la población del África ardiente.
      El Playón del Blanco, que hoy no es tal playón, pero que se sigue den o-
                                                                               81


minando así, ha sido escena de muchos hechos de sangre. En tiempos de las
guerras civiles, se batieron allí con sus perseguidores muchos desertores. A l l í
murieron muchos de esos fugitivos, y se estableció un retén militar que guar-
daba esa entrada de la ciudad hacia occidente. No era, raro, todavía en 1903,
oir las dianas de los soldados en aquel lugar y atestiguar el continuo ir y venir
de militares de a caballo que a media noche atravesaban como alma que lleva
el diablo, aquellas soledades. Militaba también la circunstancia para ese aje-
treó por esa parte de los suburbios, el hecho de que allí existía un muro de cal
y canto en el que los soldados hacían sus ejercicios de t i r o al blanco, de donde
parece que le vino el nombre al mencionado playón.




      Al siguiente d í a , en plena madrugada, la partida que se propuso dar fe
de la visión era numerosa. Se escondieron las gentes, tras de los corrales y
bajo los alares, para esperar la hora en que el caballo pasaba. Juan León era el
más resuelto de todos. Se tendió en mitad de la calle, debajo de haces de
palmas, y dejándose la cabeza afuera aguardó.
       De repente, al dar el reloj lejano de la ciudad las tres de la mañana, se
oyó avanzar el caballo. Venía, como siempre, trotando y con su indefinible
tintineo de cadenas nuevas.
     Mientras más se acercaba, más visible era el bulto que avanzaba. Juan
León lo vio, y casi atemorizado a última hora, levantóse, cerró los ojos, y
avanzó, haciendo sobrehumanos esfuerzos, hacia el caballo.. .
      Cuando calculó que casi tropezaba con el fantasma, abrió, de súbito, y
valientemente, los ojos, para oir, entonces, la voz familiar de Luis Cachita, el
lechero de costumbre, que decía:
      — Te vas a deja atrolellá de m i , Juan León?
      El interpelado quedó desconcertado.
      — O h ! — exclamó - conque eres tú el caballo sin cabeza?
      — Caballo sin cabeza? Con qué vainas me vienes?
      — Pues que por aquí pasas t ú , o lo que sea, todas las madrugadas, te
pierdes cuando te da la gana de no dejarte ver y apareces, o se te oye otra vez,
más adelante de la calle.
       A todas estas, la gente que velaba se había acercado, unos con temor,
otros resultes al ver la actitud de Juan León que hablaba descaradamente con
el fantasma. Luis Cachita, lanzó una risotada.
      — Es cierto - añadió uno de los recién llegados— O eres brujo o estas
empautao con el diablo. Cuando uno espera tu paso po aquí, tu te desapa-
reces. Explícanos eso!
82


      Luis Cachita volvió a reir, y respondió:
      — No sean tontos! Lo que pasa é que hay algunos vecinos que me reci-
ben la leche poel frente de la casa; y aotros tengo que llevájsela poel patio de
atrá y antonce entro poún callejón y salgo poel o t r o . . . Ese es too el misterio
Si alguno poj primera vez estuvo cuidándome el paso, y no pasé po delante de
él sino que aparecí majadelante, fue pojque me metí poún callejón o algún
patio y salí por otra dirección. . . Entienden agora? Ja! ja! ja! S ó p i a z o d e
bobos!
      Loa vecinos quedaron corridos y mudos por la tontería que habían
cometido y, desde ese d í a , deshecho el endriago, a nadie se le ocurrió decla-
rarse héroe de hazaña alguna frente al caballo sin cabeza que desaparecía y
reaparecía más adelante. . .




                      LA M U E R T E DE LOS OJOS VERDES

      Un caso dramático en el que influyó la obsesión de algunas gentes por la
ley de la herencia racial, tiñó de sangre la crónica social de Cartagena de
Indias, a principios de este siglo.
      Aquella mañana, al despertar de una nueva primavera, surgían más rosa-
das las rosas del huerto del viejo patio colonial, huella todavía de la arquitec-
tura española. En la ventana que caía sobre el j a r d í n , un hombre joven, pero
demacrado, mediataba acodado sobre el alféizar, con los ojos divagantes.
      De pronto exclamó:
      - Nó; no puede ser, no es hija m í a . . .! Tiene los ojos verdes! Nadie,
nadie en mi familia tiene los ojos así. . . Debe ser un delito, un a d u l t e r i o . . .
Pero no. . . imposible! Mi mujer no ha querido a nadie, a nadie fuera de m í ;
esto es absurdo, estúpido. ..
      Mas contra t o d o el deseo de su entendimiento volvía a preguntarse:
      - Pero, por qué? Por qué tiene esta criatura los ojos verdes? Es que
debe ser f r u t o de un a d u l t e r i o ! . . . Eso es!. .. A menos que fuese una equivo-
cación de la naturaleza.. .
      Se volvió con el ceño fruncido, hacia el centro del saloncito, mirando a
su alrededor, como pidiendo a los muebles la explicación de todo aquello, y
mesándose los cabellos, volvió a exclamar:
      - N o ! No hay duda posible! Esa no es mi h i j a . . . La naturaleza nunca
se equivoca.!
       De súbito, adentro, en la alcoba, lloró la recién nacida
                                                                             83


       El hombre se volvió, con los ojos explayados, y lanzando un grito de
rabia, de desesperación, se precipitó hacia la habitación donde lloraba la niña
. . . Se o y ó luego un grito desmayado de mujer y, después, el gemido de la
infantita que se fué apagando lentamente. .. Qué sucedió?




       Cuando el abogado del reo se apersonaba, tres días después en la celda
 de la cárcel donde éste había sido incomunicado, lo primero que el reo le pre-
 guntó fué:
       — Pero, vive la niña?
       — Afortunadamente - contestó el abogado; — usted, en su locura,
apenas alzancó a estrangular a su esposa. Cuando atacó a la criatura, fue gol-
peado por detrás por el padre de usted.. .
       — Mi padre! mi padre! — m u r m u r ó el uxoricida como divagando toda-
vía—. Mi padre tiene los ojos negros. .. Mi madre tuvo los ojos negros. . . Yo
tengo ios ojos negros. . . Mi mujer tenía los ojos negros.
       El abogado interrumpió:
       — Usted debe estar en un error de^carácter étnico. No tuvo usted, por
ventura, algún ascendiente que tuviese los ojos verdes?
       — Nunca! — grito el aludido, poniéndose de pié— Precisamente ahí fue
donde vi mi desgracia. Todos los hijos de mi madre y mi padre y mis abuelos,
tuvieron los ojos negros. Esos ojos verdes de esa chica son la huella de la infi-
delidad de mi esposa y la causa de mi desgracia. Es la muerte de los ojos ver-
des la que se ha atravesado en mí c a m i n o . . .
       Y se entregó a-una actitud de desesperación.
       El abogado trató de calmarle, y le previno todavía:
       — Pudiera suceder que usted y todos sus hermanos nacieron con los
ojos negros de su madre y de su padre. Pero en algún punto puede revelarse
una herencia étnica entre sus remotos antepasados. .. Usted ha debido medi-
tar antes de adoptar tan extremada y fatal resolución.
      El hombre se desesperó aún más:
       — Imposible! No hay ascendiente m í o que haya tenido en mi familia
los ojos verdes. El que está equivocado es usted, señor abogado.- Yo procedí
con todo derecho, con legítimo derecho, ante la prueba irrecusable de mi
deshonra, y usted tiene que defenderme sobre este p u n t o de vista.
84


       Era una mañana brumosa de octubre de principio de este siglo. El cielo
político de Colombia se despejaba. Había h u i d o un dictador y la situación se
normalizaba con la caída de su régimen.
      En el puerto de Cartagena, el mismo hombre que diez años atrás refu-
taba a su abogado, se hallaba de pie, en la actitud expectante de quien espe-
raba a alguien. Un barco se aproximaba lentamente a los muelles y t o d o era
movimiento en la rada.
      El joven había cambiado mucho. Se le veía cansado, triste, fatigado.
Una palidez terrosa cubría su rostro, y en todo su cuerpo se veían las huellas
del hombre a quien ha estremecido la desgracia. Un amigo se le acercó:
      — Caramba! - le dijo —, tú aquí?
      El interpelado avivó su rostro ante el recién llegado, y le dijo:
      — Si; aquí, esperando otro golpe del destino.
      — Cómo así? — le interrogó el o t r o .
      — Pues, mira, lee e s o . . . — y le tendió una carta abierta.
      El recién llegado leyó rápidamente:
       Después del ostracismo que me obligó a sufrir la dictadura de Reyes,
regreso a buscar a los míos. Sabrás que soy rico y que supe ocultar a los sa-
buesos del dictador mis bienes que hubieran sido confiscados. Sé la desgra-
cia que te pasó, y aunque nunca te lo dijo tu madre (q. e. p. d.) eres mi hijo.
Un desliz de ella y m í o nos unió con el amor más santo. Sus padres la obliga-
ron a casarse con el hombre a quien no amaba. Llevas en tí la marca de mi
raza: un lunar de vellos en la pierna izquierda. Vengo a resacirte del aban-
dono en que quedaste después de mi destierro p o l í t i c o .
      Cuando horas después descendía por la escala del barco un hombre alto,
anciano, de barba cerrada, de continente noble y lujoso sobretodo, el sujeto
que esperaba le reconoció inmediatamente. Algo instintivo lo impulsó a ver
en aquel viajero que descendía solitario, los indicios del ostracismo, y algo
misterioso y desconocido lo empujaba hacia é l . . .
      Mas, cuando al tratar de acercársele para abrazarlo le miró en los ojos,
lanzó una sorda exclamación de dolor, de cólera, de remordimiento instan-
táneo. Aquel hombre ten ía los ojos verdes!
      — Es usted quien me escribió esta carta? Le preguntó con una ansiedad
inenarrable.
       — Yo soy, balbuceó el anciano, emocionado.
       — Luego, soy hijo de usted?
       — Sí, eres mi hijo; no tengo duda alguna. Por que lo preguntas? Acaso
no te lo dice el lunar?. . .
      El hombre bajó la cabeza, anonadado.
      — Pero.. . usted tiene los ojos verdes, señor! — replicó.
      — Sí los tengo. Pero tú sacaste los ojos negros de tu madre.. . Qué hay
en esto de particular?
                                                                                          85


      Y aquel hombre, en vez de arrojarse entre los brazos de su padre, se
hizo a un lado, tapándose la cara con las manos, todo presa de desesperación
y angustia, y ante el asombro del autor de sus días: que no alcanzaba a com-
prenderle, apenas m u r m u r ó ,
      — Soy culpable! Soy culpable! Ella era inocente! O h ! usted ha sido
para mi vida, la muerte de los ojos verdes. . . .




                              E L T A L I S M Á N FÚNEBRE

       Tendido boca arriba en el t í p i c o " z a r z o " colgado del techo de la casita
con ambas manos cruzadas debajo de la cabeza en forma de almohada, Patri-
cio clavaba los ojos en el techo, estático, como engolfado en profunda medita-
ción. La noche era profunda en la pequeña finca de a orilla del mar. Y de la
ciudad cercana, apenas si venían lejanos rumores, apagados por los de las olas.
          Más arriba del " z a r z o " , y colocado sobre las tirantes del techo de
palma, un ataúd, cubierto con una lona, dejaba ver uno de sus negros extre-
mos. Era el ataúd preventivo de la familia, que siempre espera el muerto pró-
x i m o , conforme a la costumbre tradicional de los campesinos.
          Pero Patricio no pensaba precisamente en la muerte. Y es que esa cos-
tumbre hace tan familiar un            " c a j ó n de m u e r t o * entre nuestras gentes del
campo, que ya toman a ese mueble fúnebre como si fuera un simple utensilio
doméstico, un banco o una mesa, por ejemplo.
           No. Patricio estaba en esos momentos al o t r o extremo del tema. Estaba
en plena vida, en pleno gusto de placeres saboreados por primera vez. En
efecto: había ido a la ciudad días antes, y recordaba. Era en el hoy extin-
guido barrio de Pekín. La casa estaba tras un cerco de cocoteros y el patio
caía al mar. Y allí en medio de las palmeras, la fiesta de aquellas mujeres
 " a l e g r e s " que reían y gritaban y bailaban borrachas y pedían cada vez mas
 " r o n de c o c o " , puro " ron de coco " , mientras el f l a u t í n , el tambor, el tiple
y las maracas, quemaban el porro de Lemaitre: " Sebastián rómpete el cuero
o te quedas solterón . . . "
       De p r o n t o , aquella muchacha extraña, rara, de ojazos negros, fijos, de
cuerpo sin par, amplias caderas, breve cintura, que le miró e m b r u j a d o r a . . . En
dónde estaba metida que hasta entonces no la había visto? Sus grandes ojos
brillaban, húmedos, y eran más irresistibles así. Se le vino derecho y se le
86


plantó cara a cara. El la había mirado con una especie de temor de animal
magnetizado, como deben mirar las liebres cuando las encandilan los cazado-
res en la noche. Y le había dicho de súbito, casi bruscamente:
      — Te quiero, te quiero, llévame de a q u í ! . . .
      El se había quedado mudo de sorpresa. Pero ella había insistido urgién-
dole, apasionadamente:
       — Tú eres un hombre bueno. . . Te lo adivino en la cara.. . Por favor,
sácame de aquí, llévame. . . Hablemos allá a fuera. . . Qué puede sorpren-
derte?
      Y lo había casi arrastrado bajo las palmeras, a sentarse sobre la arena de
la playa que cubría el patio del festín.
      Qué fue lo que conversaron?
      Claro, él no podía reconstruir aquella huracanada de frases ardientes y
suplicantes que o í a por primera vez en su vida de muchacho mitad pescador,
mitad sembrador de yucas en la finquita marina. Sólo recordaba que él le
había preguntado, a final de cuentas:
      — Pero, qué puedo yo hacer contigo en mi finca, al lado de mi viejita?
Que sabes hacer tú?
      Era lo suficiente comprensivo en el importante detalle de que aquella
mujer no pod ía ser otra cosa que lo que en verdad era, " u n a mujer de la vida",
conforme el calificativo costeño.
        Y le había añadido:
         — Yo soy un hombre de trabajo. . . Tengo a mi madre todavía al lado
m í o . . . Esta muy viejita. .. . Necesita de m í . . . Tú serías mi p e r d i c i ó n . . .
Yo no sé sino sembrar y cosechar yucas y algunas veces irme de pesca.. . Soy
un pobre y nada puedo ofrecerte. ..
        Y ella había contestado:
        — Cómo, no me comprendes! Yo no te estoy pidiendo nada, nada, sino
únicamente que me quieras un poquito y me saques, por lo mismo, de a q u í . . .
de esta v i d a . . . No tengo a nadie en el mundo, y estoy como prisionera desde
que me engañaron en mi pueblo trayéndome a este infierno. . . Yo sé hacer
algo, te lo j u r o , y algo podemos h a c e r . . .
      El desconfió, dudó y sintió que dentro de él algo retrocedía ante aque-
lla mujer extraña que le tentaba y le atraía como un abismo. Y qué pasó
inmediatamente? Oyó el grito de la " p a t r o n a " del lenocinio, ultrajando
ásperamente a la muchacha, recriminándole que en vez de atender a la clien-
tela de hacerle gastar más y más bebidas, estuviese entregada a la holgazanería
con un campesino idiota y sin plata. ..
                                                                                     87


      Y he aqui que él no había podido resistir el embrujamiento de aquella
voz suplicante de aquellos ojos humedecidos por el llanto y la angustia del
afiebrado calor de aquellas manos que por primera vez le habían demostrado
como es de nervioso un amor de mujer repentinamente enamorada. Y la
había rondado cerca, muy cerca, muchas veces. Pero sin atreverse a alimentar
el fuego devorador de aquella pasión, con mirarla otra vez, con hablarla de
nuevo. Aunque la sabia adolorida, aunque esos sus ojos ardorosamente bellos
y la dulce voz gemidora, le taladraban el alma. ..
       Qué hacer, qué hacer. Dios mió? Si era imposible traer a esa tentación
al lado de su anciana madre, y más imposible aún consagrarse a vivir con ella
lejos de sus yucales y de su playa de pesca? Cómo cambiar repentinamente su
modo de vida, abandonar siquiera por un d í a y una noche el cuidado de la
autora de sus días, y darle el dolor de saber que vivía con una mujer sacada
del " t r i b i l í n " ?
      Y cada día se hacía más gigantesca su angustia, más violento su remordi-
miento. Conocía ahora por primera vez el desesperante dolor de la impoten-
cia cuanso se lleva un amor adentro, un amor imposible de satisfacer.. . Por
eso, tendido boca arriba, con los ojos perdidos en el techo mirando sin ver,
como tantas otras noches, se cansaba de meditar torturándose el cerebro.
        Repentinamente, al volver en sí, fatigado, se fijó en el ataúd, en el viejo
ataúd doméstico, el mueble pénate de la familia. Y por una extraña asocia-
ción de ideas, fue a caer en el destino que aquel t e n í a . . . Era para su madre?
. . . O para él, acaso?. .. Porque en esto de la muerte, lo mismo pudiera suce-
der que ella, tan acabada, muriera primero que é l , o que él en un revés del
mar, o por una "picada de culebra " en el yucal, cayera primero, allí, rígido,
en la caja negra de madera. . .
      Su madre muerta! . . . Entonces él quedaría solo. . . Solo en aquella
finquita solitaria. . . Y. . . a h ! , pero qué estaba pensando? Tuvo miedo, sin-
tió horror ante aquel pensamiento malvado de que cuando su vieja muriese.. .
No! Eso no!. .. Nunca! Nacer en su mente esperanza tan i n f a m e ! . . .
     Se incorporó bruscamente, y miró hacia abajo del zarzo, a un ángulo del
pequeño cuarto donde la ancianita d o r m í a apaciblemente, tiernamente, en
una angélica posición i n f a n t i l . . .
      Y el le sonrió, aún sabiéndola dormida.
       Con ella había pasado toda su vida hasta allí, desde que su padre se
ahogó en un d í a de tempestad, en el bajo de Salmedina, en el " m a r g r a n d e ' ' ,
a varias millas de la ciudad.
      Y hasta que no cerrara ella los ojos, tranquilamente, era su obligación,
por sobre todas las cosas de la tierra, cuidarla, atenderla en sus necesidades,
consolarla en las angustias de su senectud.
      En seguida, mirando otra vez el extremo descubierto del ataúd, sintió
que la fuerza de una resolución inquebrantable le entraba derecho al fondo
88


del alma. Incorporóse, alcanzó el fúnebre mueble, lo descubrió del t o d o , lo
colocó más cerca de sí, de modo que viniera a quedarle precisamente al lado,
sobre el lecho del zarzo, como protegiéndole, y experimentó entonces como
si una sugestión talismánica le librara del recuerdo torturante de la vampiresa.




       — Qué, te has vuelto loco, Patricio? Estás llamando a la muerte, mijo?
Cómo es que has colocado ese cajón sobre el zarzo dónde duermes?
       Era la voz de la viejecita, cuando al día siguiente, en la mañana, descu-
brió, alarmada, que el ataúd había cambiado de sitio.
       — Todo lo contrario, madre — contestó él, —estoy llamando a la vida. ..
Es un capricho m í o . Despreocúpate. A h í donde está el cajón me obliga a
pensar todas las noches en algo que me aleja de un peligro m u y serio. . .
Sabes? Es un t a l i s m á n . . . Ya te contaré algún d í a . . .
     — Pero, m i j i t o , te has vuelto. . .
     — No, mamacita! Te lo aseguro, no estoy l o c o . . . , Nunca me he sentido
más cuerdo que a h o r a . . . Sabes? Yá te contaré. .. Ya te c o n t a r é . . .
      Y sonrió con cierta esquivez incomprensible...




                         MARINERITIS SENTIMENTAL


      Es común que la muchacha porteña interprete el alma de su ambiente
marino, sintiendo cierta " d e b i l i d a d " por la marinería, o, por mejor decir, por
los marineros.
     Esto, naturalmente, pica los celos de los que no lo son, y la critica zum-
ba constantemente en los corriMos de éstos, sin que las chicas del puerto se
tomen el trabajo de darse por aludidas.
     Pero, cómo evitar que los marinos sean               "el t i p o perfecto" de las
muchachas porteñas, como así lo dicen ellas?
                                                                                        89


          Cuando Lina conversaba aquella tarde, de ventana a ventana, con su
vivaz compinche de " f l i r t e o s " , le g r i t ó , de súbito:
          — Mira! Mira, Carmelita! Allá vienen los del " C ú c u t a " ! . . .
          Automáticamente ambas fueron a mirarse a sus respectivos espejos,
alisándose los cabellos, recogiéndose algunos rizos rebeldes, repasaron el
" r o u g e " de los labios, se arreglaron los pliegues del traje vaporoso y ligerísimo
 como para flotar en el aire, y, en f i n , hicieron uso de todos aquellos infalibles
recursos femeninos que ya son como una " m a n í a " en todas las chicas que
andan "a caza de novios". Y todos estos preparativos de ataque fueron hechos
en el breve tiempo de pocos segundos;
      A s í , cuando los dos "guardiamarinas" estaban cada uno pegado a la ven-
tana de cada una, como abejas qué pican flores, cuál de estas salerosas chicas
iba a tener ojos para mirar a los jovenzuelos del barrio, que muy endominga-
dos, con camisa de " e x p o r t " y pantalones bien " A f i l a d o s " y los ojos golosos,
pasaban ahora por la calle, frente a ellas?
       Ni siquiera se daban cuenta de cómo los galanes suburbanos las miraban
hostiles y murmuraban entre sí acercando las cabezas y tirándose unos a otros
de las mangas.. .
       Algunas veces eran los marinos los que sorprendían el gesto iracundo y
malicioso, le llamaban entonces la atención a las muchachas, y todos largaban
la risa. Pero Carmelita era más despectiva que la otra:
      — Bueno, y qué! Qué se están imaginando esos, "sin sombreros"? Se
creen que pueden enamorarnos con sus groserías y repelencias de barrio. ..
      Y volvía a lanzar su carcajada que parecía flamear en la calle como una
bandera de reto.



                                                   »
                                               *       »




       Un d í a , en una fiesta de la barriada, se encontraron Lina y Carmelita
con el " M i c h o " muchachon porteño de un tremendo desparpajo, aunque de
fondo ingenuo; y se asegura que la ingenuidad es hermana de la franqueza.
       El " M i c h o " que había estado al corriente de todo lo que se venía mur-
murando contra las "idas y venidas" de las muchachas en cuestión, se acercó a
ellas y les sopló de un golpe:
       — No se sienten "mareadas", señoritas "marinas"?
       Carmelita se le fue encima:
      — Mareadas?, y de qué, vamos a veri
      — De nada. . . Es que esta fiesta es c o m o un mar. .. y los parejos son
los marinos a bordo. . . y. ustedes deben encontrarse más que satisfechas en
90


este ambiente marino, en que la alegría sube a la " l í n e a de f l o t a c i ó n " , y
tienen segura la "mesana" contra " n o r d e s t e " . . . No?
       Lina fue ahora la que, experta en la jerga, se lanzó a la carga, o al abor-
daje, comprendiendo la " b o t a d u r a " :
      — Oye t ú , marinerito de agua dulce, has de saber que a nosotras no nos
gustan los barcos que no zarpan, porque se llenan de lapa, sabes? A ver,
levanta el ancla y prueba que lo haces mejor que un g r u m e t e ! . . .
      — Pero óiganme, - respondió el " M i c h o " — no se vayan a pique, no se
ahoguen. . . Convénzanse, se los digo c o m o a m i g o . . . La gente murmura que
a ustedes y a muchas otras que piensan como ustedes, las alucina más el uni-
forme blanco y azul que el vestido común y corriente de nosotros.. . Vaya,
vaya, si parece que fuera una enfermedad de " m a r i n e r i t i s " . .. !
      Carmelita replicó pálida y hecha una furia:
      — Bueno, y quél Y a ti y a la gente qué les importa?
      — Pues nos importa a todos los que creemos que ustedes pueden ser
esposas dignas de un hogar tranquilo y amoroso y no estar perdiendo el tiem-
po y la reputación con unos marinos volantones, que hoy están aquí y
mañana sabe Dios donde. ..
      — Y eso qué quiere decir vamos a ver? Explícate!
      — Bueno, lo que quiere decir es que la muchacha que se casa con un
hombre de tierra, tiene su felicidad en su hogar tranquilo y permanente, pero
la que se engancha con un marino, por m u y buen tipo y buena persona que
éste sea, tiene el hogar formado en el aire, o mejor dicho, sobre las olas, en el
país de las tempestades. . .
      — Qué va, hombre, esas son tenterias, idioteces!, y a nosotras nos tiene
muy sin cuidado lo que diga la gente. ..
      — Déjame terminar. . . Y la luna de miel dura lo que la licencia conce-
dida a bordo. . . Se va el marino a perderse en todas las rutas y en todos los
puertos. . . y eso sin contar lo principal, y es que en cada puerto tiene un
amor barato y bullanguero. ..
     — Continúa, continúa — terció Lina, con una sonrisa sardónica y "ras-
cándose el p e c h o " —, eso me interesa "en p i l a " chico!
      — N o , nada, que regresa el marino. Visita el hogar unos cortos días.
Deja un hijo que poco conocerá del calor de su padre. Vuelve a irse a ultra-
mar. Conoce más amores fáciles que le descentran del amor legítimo. Todo
esto sin contar las tempestades en el golfo, la sensación y angustia para el
hogar lejano.. . Se ahogó o no se ahogó?.. .
      — U y u y u y ! . . . Mi madre, que dramático!. .. Cuánto horror!
      — Llega al fin un d í a al puerto, bastante "gastado" ya por todo y por
las desazones marinas— continua impertérrito el " M i c h o " — Por unas horas,
aprisa, visita la casa. Hasta que definitivamente, el marino, que ha ido enveje-
ciendo estrujado por las rudas travesías de los siete mares se queda fracasado.
                                                                                     91


i n ú t i l , a veces en algún puerto remoto, donde si es posible termina sus días en
el muelle más insignificante, anclado allí, como un viejo barco a b a n d o n a d o . . .
           Las muchachas que oían al " M i c h o " primero con indiferencia, luego
con aire despectivo y alusiones irónicas, terminaron poniéndole cierta aten-
ción que casi apuntaba en estupor. Les había descorrido el velo del porvenir
más trágico. Sobre t o d o , eso de las largas ausencias y de " u n amor en cada
p u e r t o " . . . ya era otra cosa. . . Uf! Y con esos celos que se gastaban ellas!
Si se celaban hasta la amistad". .. !
          Su obsesión sentimental por los marinos habría podido pasar por alto lo
de las ausencias, siempre que no fueran tan largas. . . Lo de los arribos fuga-
ces, las desazones en el golfo. . . Hasta la vejez y los fracasos, pero eso de los
amores con mujeres extrañas en cada puerto, eso sí que n o ! Ni qué pensarlo!
          Ellas querían que sus mariditos, aunque se tardasen algunos meses en
ultramar, no pensaran más que en ellas, en ellas solamente, y cada vez que
regresasen, les trajeran, por cada m i n u t o de pensamiento ausente, besos,
muchos besos ardientes, besos hambrientos, tiernas caricias, prendas ciertas de
fidelidad.. .
          Este diálogo se interrumpió cuando rompió un porro caliente, con toda
la emoción porteña de la noche envuelta en sutiles efluvios tropicales, y unos
marinos sacaron a bailar a las muchachas...




      Ha pasado algún tiempo.
      El " M i c h o " , visitando los muelles, halló de pronto a Lina y a Carmelita
esperando el " C ú c u t a " . Llevaban en los brazos sendos niños. . . El barco
volvía de un puerto del Istmo, donde había estado largo tiempo en reparacio-
nes.
      El " M i c h o " , sonriéndoles a ambas, las abordó:
     — Felices y tranquilas, nó?
     Carmelita fue otra vez la primera en responder:
     — Claro que sí, no nos ves?
     — Y cómo se las compusieron con la tragedia de sus marinos?
     — La tragedia sólo está en la mente de los enamorados de t i e r r a . . .
     El " M i c h o " observando que la chica estaba en tónica de diálogo, se
acomodo tranquilamente sobre unos bultos colocados all í, y exploró:
     — Conque en la mente de los enamorados de tierra? Vamos a ver, por
qué? Yo no, entiendo eso. . .
     — Ya verás. Tus sermones de aquella noche del baile en el barrio, de
nada nos valieron. . . Eran impresionantes. .. Uf! Pero, pensamos que en el
92


fondo todo es la misma cosa. Ustedes todos son lo mismo. Nosotras nos
hemos desilusionado, conforme nos lo auguraste, más qué sucedió? Lo que
hubiera sucedido contigo o con el o t r o . . . La experiencia m í a hoy es que lo
mismo se sufre con los de tierra que con los marineros en el mar. ..
      - A h . s í . ..?
       — Pues sí, como lo oyes. Figúrate tú que yo me escapé con un t i p o rico
de la sociedad, muy joven, muy simpático, muy decente. Uf I Y cada mujer
nueva que me plantaba cada mes y cada rato, era para mi peor que si un mari-
nero me la plantara en un puerto lejano. . . Porque, al menos, ojos que no
ven. . .
      — Caramba, caramba! No sabía. .. .
      — Pues ya lo sabes, hijo. . . Cuando me desengañé y vi que todos los
hombres son igualiticos, lo mismo si van en un barco o viven en tierra, me
arrepentí del paso dado y volví con mi viejo amor con aquel m a r i n o . . .
      — Y ese c h i q u i l l o . . .
       — Es de é l , de mi marino! Que cada vez que vuelva me dejará uno? Y
eso qué importa? Los hombres de tierra harían lo mismo. Y con este agravan-
te: cuando los marinos están ausentes, están ausentes de verdad, pero los que
viven en tierra se nos ausentan aquí mismo! Que un amor en cada puerto? Y
ustedes? Lo hacen peor! Un amor en cada barrio, un amor en cada calle, un
amor en cada parque!. ..
       — Vaya, vaya. .. No exageres. . . Todos no hacemos eso.. .
       — Eso y cosas más feas, hijo! No las pasan por las narices! Qué más da,
pues, que un marino tenga su mujer o sus mujeres en cada muelle? Al menos
no sabemos las cosas. . . .
       Lina intervino, secundando a su amiga:
       — Por eso y o , con lo que vi que le pasó a ésta, cogí experiencia y segu í
con la m í a . Un marino fue mi tipo y con mi marino s e g u í . . . Y aquí tienes
también su hijo. . .
       — Caray, caray!. . . Eso no es " i n v e r o s í m i l " . — Sí, sí, búrlate. Pero te
digo que hay la circunstancia favorable de que el marino algún d í a regresa,
mientras pueda regresar. Pero un hombre de tierra, m i j i t o , sin irse para ningu-
na parte, a lo mejor no vuelve nunca.
       El " M i c h o " , ante este fuego n u t r i d o de ametralladora, tuvo que tocar
retirada, aprovechando la oportuna llegada de un amigo, c o m o era su costum-
bre en dificultades como ésta, y desapareció haciendo rápido mutis por el
foro...
                                                                                  93


                          "MONA . . .        M O N A . . ."


      Sobre el borde del muelle del mercado, la prolífica descendencia de los
antiguos esclavos del Á f r i c a , se amontonan en Cartagena de Indias.
      Son pobrísimos agricultores, de color, que hacen su enigmática vida tra-
dicional, en humildes poblaciones cercanas al pintoresco puerto suramericano.
Rocha y Palenque, son sus aldeas más características. Sobre todo en Palenque,
la vida de la negrería se supervive, a través de los siglos, aferrada a sus viejos
mitos, a sus costumbres africanas, a su dialecto exótico, a sus costumbres
hogareñas.
      Todavía se bailan danzas en torno al cadáver de sus deudos. Todavía se
reúnen en derredor del muerto, las plañideras ancianas, recitando cada uno de
los actos que de él recuerdan, canturreándole con curioso lenguaje. Todavía,
cuando muere un pequeño, se le alquila o arrienda para que los vecinos
pudientes hagan un " v e l o r i o " festivo.
      Y, en otros aspectos: aún le está prohibido a una jacarandosa doncella
de la t r i b u , casarse con un tipo de otra raza. A ú n se siente allí el advenedizo
que quiera pasar unos días en Palenque, alternando con sus típicas gentes, en
un ambiente francamente hostil. Sobre t o d o , si este advenedizo es blanco,
rubio y de ojos azules. A ú n , cuando los herederos de las brujerías y malefi-
cios extraños, de las tribus expoliadas un d í a , tejen sus diálogos cantarinos
con el dialecto autóctono del Congo, Mandinga o el Camerón, etc., el foras-
tero admirado que se acerquen no podrá captarles una sola palabra, porque
callan, bruscamente, como celosos de que le sea dable al intruso perteneciente
a otra raza, penetrar en su intríngulis lexicográfico o interpretar siquiera una
palabra de su misteriosa c o m p o s i c i ó n . . . .
      Precisamente, sobre esto ú l t i m o existe la siguiente leyenda vernácula
que más se cuenta por algunos de ellos mismos, que se han redimido un tanto
de su impenetrabilidad con el contacto de las gentes de Cartagena y el trans-
curso de los años.




      - Mona!. . .     Mona!. .. cuándo vinite y cuándo te váa? — inquiría un
negro palenquero a otro.
      - O é ! . . . Mona, yo vine mañana y me voy a y é . . . —respondía el inter-
pelado
      — Anima e lo D i a b l o ! . . . Siempre jablando ál revé!. .. Ayé jué primero
y mañana ej dimpué!
94


      — Replicaba un tercero mas adelantado, al parecer, pues tenía una hija
trabajando en la ciudad.
      Esto era cuando los negros de Palenque, encerrados herméticamente en
sus prejuicios, apenas si comenzaban a cogerle el paso al idioma español. Pero
ese diálogo fue suficiente para que se originara una tragedia. ( " M o n a ' ' , es el
término genérico conque los palenqueros designan a cualquier conocido de la
misma raza, al saludarlo o aludirlo, y este " Mona ", originario de alguno de
sus numerosos dialectos africanos, basta para saber que lo dice un negro
palenquero).
      En el borde mismo del pequeño bofe donde se o y ó el breve diálogo otro
negro, rollizo y joven, le guiñó maliciosamente el ojo a dos individuos que de
pié cerca de los interlocutores, fingían charlar en voz baja, mirando hacia la
bahía espléndida, pero quienes ciertamente espiaban al negro de la lengua
enrevesada.
       Todas las tardes se cubre esta bahía de pequeños botes costaneros, que
zarpan con las primeras brisas,del norte, con sus velas hinchadas, rumbo a los
pueblos ribereños; después de haber vendido la carga de frutos diversos que
trajeran en la madrugada al muelle del mercado.
     Y el " M o n a " , que no sabía que ayer es primero que mañana, zarpó
también, sin darse cuenta de que era seguido por otra pequeña embarcación
ocupada por los dos sujetos sospechosos a quienes hemos aludido.
         A media noche, en la soledad de las cañadas que forman las muchas
arterias de la vía fluvial de Cartagena, los dos individuos lo asaltaron, sorpren-
diéndole solo.e indefenso. .. Qué querían de él? Portaba, acaso, algún secre-
t o , o tesoro, o documento capaz de estimularles para este atraco?
         Pues lo que querían era solamente que él, pésimo en expresarse en espa-
ñ o l , pero uno de los más autóctonos conocedores del dialecto " c o n g o " , les
explicara o tradujera lo que querían decir ciertas palabras de ese dialecto que
llevaban escritas. En público, o entre sus familiares de la t r i b u , " M o n a " se
habría abstenido, acaso habría preferido la muerte, antes de explicar ese
contenido. Pero solo e inerme, bajo una ruda tortura muscular, tuvo que
darse por vencido cuando los asaltantes, leyendo al tiempo lo que habían
copiado en una hoja de papel, le exigieron, amenazantes:
         — Dí qué quiere decir: " B a t ú ji n o e . . . Camadínga j o e . . . Vina cosaca
m a l i m b á ! " Contesta, ligero y te dejamos ir tranquilo, de lo c o n t r a r i o . . .
     " M o n a " abrió aterrado los ojos, tragó saliva, se apechugó un gemido, y
contestó en su media lengua:
      — Mi amo mató a mi a m a . . . y se j u y ó con too el j o r o . . . .
      Los asaltantes lanzaron una exclamación de júbilo:
       — Eso esl Fué él I Fué el mismo Capitán!
       — Bandido! Miserable! La asesinó para robarla!
       — Muera! Muera el Capitán!
                                                                              95


                                            *
                                        •       *

      Relatan los antiguos cronistas de Cartagena de Indias, que un Capitán
de Guardias Reales, se había casado sin amor y sólo por interés, con la bella
heredera de una muy rica familia. La llevó a una finca lejana y tras algún
tiempo, codicioso de dinero, la asesino una noche, siendo sorprendido por un
viejo exclavo congo, que asistía los servicios domésticos del matrimonio. El
Capitán, consumado su uxoricidio, al verse sorprendido por el negro, se volvió
contra él, lo hirió mortalmente y huyó con el cofre de oro y piedras preciosas
de su esposa. Preparó una coartada, y fingió que el doble asesinato se había
consumado por manos criminales con el móvil del robo, estando él ausente.
       Pero el negro no murió en seguida, y la casulaidad hizo que alguien,
cuyo nombre no se recuerda encontrara al negro agonizante a la vera del cami-
no cercano a la finca a donde arrastrándose como pudo se dirigió en busca de
auxilio. Y de ah í que el negro, delirando en su lengua nativa, hubiera pronun-
ciado aquellas misteriosas palabras, que fueron copiadas en un papel confor-
me a su expresión fonética, por ser intraducibies al español.
     Los dos hombres que asaltaron al           Mona     de la historia, eran nada
menos que dos agentes de la justicia que estaban investigando el crimen,
pudiendo, de este m o d o , dar con la clave de la confesión del moribundo.
      No hay para qué decir euq el alevoso Capitán fue sentenciado a galeras
y cadena perpetua.




                       LA ABADESA ARRODILLADA



       De las tradiciones típicas de Cartagena, existe alucinantemente, la de la
Abadesa arrodillada. No se ha podido olvidar a través de años, ya que el tema
fue debatido en Academias de historias españolas y, hasta presentado en testi-
ficaciones eclesiásticas a algunos doctores de la Iglesia.
      En el viejo Convento de las mercedarias descalzas, las gentes que pasa-
ban por la calle se detenían en cierto d í a del siglo pasado, mirando tras los
ventanales, custodiado por varias religiosas, el cadáver descubierto de una
monja anciana. Su dulce rostro, ligeramente sonrosado por los rayos del sol
96


que llegaban hasta su catafalco por entre los altos vitrales, parecía decir, como
en la tragedia de la novicia protagonista del drama de Gerardo da Soares, el
portugués insigne:
       - G racias, porque ya acabé. . .
       "Gracias porque ya acabé " , ha debido decir, precisamente, en el
momento de morir, la santa abadesa Sor Ana del Perpetuo Socorro, muchos
años después de haber, a principio del siglo pasado, subido de rodillas la alta
cima de La Popa, para cumplir su v o t o ante la Virgen de la Gandelaria, prome-
tiéndole, además, seguir de hinojos hasta el f i n de sus días. . . Tremenda
penitencia ésta que se impuso a sf misma. Por qué? Lo que vamos a relatar,
tal cual nos lo contaron, lo explicara como un cuento que, sinembargo, no lo
es, porque se engasta en la historia misma de la religión en Cartagena, a veces
llena de momentos trágicos, y cuyos episodios son inagotables.




       La noche en que las familias cartageneras emigraron de la ciudad prefi-
riendo todos los horrores de un destino incierto en el mar antes que claudicar
ante el Pacificador español, un distinguido joven patriota, hermano de la aba-
desa, Sor A n a del Perpetuo Socorro, Superiora de las mercedarias descalzas,
llegó apresuradamente al Convento y le i n f o r m ó a ésta:
       — Vienen. .. Y nosotros nos vamos.. . No sabemos lo que nos haya de
ocurrir en esta aventura, pero es preciso ser dignos, hermana. A q u í se quedan
algunos amigos. García de Toledo, Ribón, Anguiano, muchos más. Pero
necesitamos salvar a muchas familias para nuestro porvenir. Como de religio-
sas, los sitiadores no osarán violar el Convento. Guárdame todos estos docu-
mentos que no debo arriesgar en f o r m a alguna. Son actas de la Junta de
Gobierno, listas de nombres de los patriotas que nos han ayudado durante el
sitio y numerosos pliegos más, sumamente graves...
       Ellas los recibió y le juró ante la Virgen de la Candelaria de la Popa,
defender a todo trance aquellos documentos. Se despidieron, y su abrazo de
despedida fue como el abrazo de dos cadáveres, tal era la situación a que el
sitio más grande de la historia de América, había reducido a todo habitante en
Cartagena de Indias.
      Cuando el siniestro Pacificador entró a la ciudad       uno de los primeros
procedimientos que adoptó contra la población sitiada, sin distingos de sexo,
edad, ni religión, fue, precisamente, hollar los conventos. El de la Merced,
por ejemplo, lo convirtió en depósito de prisioneros y allí fueron pasados a
cuchillo centenares de patriotas, cuyos cadáveres fueron enterrados en el
patio y en los aljibes de lo que es hoy Palacio de Justicia y Teatro Heredia.
                                                                                  97


       La historia registra que los mártires no fueron los que aparecen en
bustos de mármol en la Ciudad Heroica, sino que lo fueron también infinidad
de ellos en las prisiones de la ciudad, habiendo muerto unos por ejecución
militar y otros por enfermedades, hambres y tormentos inenarrables.
      Sor Ana del Perpetuo Socorro vio pues, su convento invadido y violado
por los bárbaros antiguos. Se les reclamó a las religiosas no haber hecho nada
en defensa de España. Pretendieron los reconquistadores que la religión
hubiera sido, a todo trance, leal a la Corona Española, como lo fueron, en
efecto, muchos clérigos y comunidades, aunque en escasa minoría.
       Un piquete de chapetones armados exigió una requisa en todas las
celdas a la abadesa y como ésta se resistiese y se negara rotundamente a ello,
la condenaron a sitio. Tanto ella como las veinte y una religiosas de la comu-
nidad, no tenían derecho a alimentos, ni a agua, ni a ningún auxilio exterior.
Transida de dolor al ver morir a sus hermanas, y presionada por algunas de
éstas que se sublevaron en el colmo de la t o r t u r a , de las necesidades físicas y
la debilidad femenina, aceptó al f i n la requisa.
      De su documentario secreto forzada la cerradura, se obtuvo la lista deja-
da por su hermano, y como rica información para sus verdugos, esa lista fue la
denunciadora de más de cien patriotas que fueron inmisericordemente sacrifi-
cados en una u otra forma por las juntas de salud pública instauradas en Car-
tagena por el Pacificador.
      Llena de dolor y de arrepentimiento por su debilidad, habiendo faltado
al juramento hecho ante la Virgen de la Candelaria, Sor A n a del Perpetuo
Socorro se impuso la tremenda penitencia de andar siempre de rodillas, dando
comienzo a su martirio un día 2 de Febrero, mediante el expediente de subir
de rodillas a la cima sagrada donde se eleva el Convento de la Virgen milagro-
sa.
       Desde entonces parece que surgió la bárbara costumbre entre millares y
millares de devotos. Sólo que éstos, a través de los años, han venido limitan-
do su " promesa " únicamente por el tiempo de subida a la cima, y, ya h o y ,
ha quedado reducida a la de subir a Popa caminando con los pies descalzos.
Pero Sor A n a , la "Abadesa a r r o d i l l a d a " , vivió siempre de rodillas. Unos
pocos años antes de morir, hubo que amputarle las piernas. La edad y el
horrible sufrimiento, le afectaron esas extremidades.
     Pero como alma fuerte, redimida para la eternidad por la tortura que se
impuso en vida, supo mantener su voto hasta el f i n , y así m u r i ó , rodeada de la
admiración de la ciudad y, por o t r o lado, afirmando ante la humanidad, la fe
en Dios, la fortaleza moral que debió de servir de ejemplo para la edificación
de muchas almas débiles.
98


     DE C U A N D O FUE R E G A L A D O EL C A S T I L L O DE S A N FELIPE Y LA
                                      POPA


       Si a alguno le dijeran, a quema ropa: te regalo la muralla de Cartagena,
se quedaría despabilado, como a quien le propusieran: te vendo la Gran Mura-
lla china o la Torre de E i f f e l . . .
        El Castillo de San Felipe de Barajas, en Cartagena, forma parte de sus
fortificaciones coloniales, y, por lo tanto, es propiedad de la Nación desde los
mismos días de la Colonia. Entonces, c o m o es natural, pertenecía a España.
Muchos millones le costó al Erario Real en tiempo de Felipe I I , que mandó
construir esa fortaleza para salvaguardar a la plaza de las invasiones piráticas.
      Pues bien, en estos tiempos nadie crería que ese castillo pasó a ser
propiedad particular de un ciudadano, por regalo que le hicieron de él, y que
más tarde ese mismo ciudadano tuvo el altruismo de regalárselo, a su vez, a la
Nación.
       Esto parecería la cabeza de un cuento humorístico, pero es la realidad.
       En aquellos parvos días de nuestras guerras civiles, cuando los títulos de
propiedad bailaban la danza de las dificultades que aparejaban los derrumba-
mientos sociales y familiares, cuentan que apareció un gobernante que, por
arte de birli-birloque, entregó a un rico copartidario, a cambio de fondos para
la guerra, toda la extensión de terreno que comprende el Cerro en que se
encuentra ubicado, desde hace tres siglos, el Castillo de San Felipe, y sus alre-
dedores, así como enormes perímetros de los barrios circunvecinos hasta la
misma Popa. . . El t í t u l o de propiedad fue revalidado sobre el calco de otros
títulos antiguos, como que un émulo anterior al gobernante de la moderna
era, se había hecho extender esos t í t u l o s , sin ningún beneficio de inventarlo
para el gobierno de esas épocas. ..




                                          • *

       En un ribazo de la parte oriental del Castillo de San Felipe, aquella
mañana de cualquier d í a del año de 1895, unos hombres cavaban sudorosa-
mente el barro amarillo del Cerro, dejando descubierto el muro correspon-
diente. Un transeúnte que acertó a pasar por all í en busca de unas cabras que
se le habían extraviado, advirtió la operación de los obreros.
       — Quien les mandó a hacer eso? — les preguntó.
       Los hombres se apresuraron a responder:
      — Pues el dueño de este Cerro, don A n t o n i o B. G u l f o . . .
      El transeúnte se quedó alelado.
      — El dueño de este Cerro? — volvió a preguntar, por si había o í d o mal.
                                                                                         99


       — Si'; el dueño de este Cerro, hemos dicho— repitieron
       — Si es dueño de este Cerro también será dueño del Castillo - replicó el
transeúnte.
          — Pues claro que sí — volvieron a afirmar los obreros. — Pertenecién-
dole el Cerro tiene que pertenecerle el C a s t i l l o . . .
          El hombre creyó que aquellos trabajadores estaban burlándose, más,
con todo, puso la denuncia ante la Gobernación de Cartagena, en esta f o r m a :
"Unos hombres, trataron de tomarme el pelo diciéndome que el Castillo de
San Felipe pertenece a don A n t o n i o B. G u l f o , y están excavando por su base
esa fortaleza, extrayendo gran cantidad de barro del pie mismo del Castillo".
          — No; no estaban tomándole el pelo a usted — contestó el gobernador—
El Castillo de San Felipe y sus adyacencias, incluyendo La Popa, aunque
usted no lo crea, fue obsequiado a un antepasado del señor G u l f o , por un
mandatario loco que no supo lo que h i z o . . .
          La Prefectura General avocó el asunto, decisivamente. " E l Porvenir",
antiguo diario de la Heroica, f o r m ó el escándalo. Con que el Castillo de San
 Felipe j u n t o con los terrenos de La Popa fue regalado a alguien? Entonces
que se regalen también las murrallas, la bahía, el m a r . . .
          Hubo un cambio de papeles entre el gobernador y el " p r o p i e t a r i o " , y el
negocio subió hasta el gobierno nacional. Pero don A n t o n i o B. G u l f o , en un
gesto patriótico, acompañó, a su defensa todos los títulos que poseía al
respecto        probando que el Castillo era de él, y, al mismo tiempo, decía en su
alegato: "Cedo al gobierno nacional este Castillo etc., que me pertenece, etc.,
e t c " . (No obstante, parece que no habló de los terrenos adyacentes. . .) El
gobierno nacional aceptó el obsequio calificándolo de patriótico. Pero los
abogados se sulfuraron. No era posible que la nación recibiera a t í t u l o de
obsequio unas propiedades, unas reliquias que le pertenecían de siglos. Aque-
llos títulos deberían ser declarados nulos, sin valor j u r í d i c o alguno, y la
nación recuperar legalmente la propiedad o propiedades en disputa.
          Pero parece ser que el gobierno nacional, para evitar el extenso papeleo
de un largo pleito en aquellos tiempos de revoluciones continuas, dejó el
" o b s e q u i o " como simple obsequio y se despreocuó de la cuestión.


                                           #
                                       *       *



      Quién sabe en qué archivo de la gobernación de Bolívar o del Palacio de
la Carrera, se encuentren estos curiosos títulos que acreditaron el todavía más
curioso derecho de propiedad de estas viejas fortalezas militares.
      Y quién sabe cuántos otros t í t u l o s de la misma época no estén guarda-
dos por ahí, acreditando que otros ciudadanos son dueños de nuestras mura-
100


Has, o de alguno de los Fuertes de la bahía, o de la bahía misma, o tal vez de
algún pedazo del mar que baña con sus olas sin reposo, a nuestra ciudad de
cuatro siglos.
      Pero la historia es la historia, que a veces nos parece un c u e n t o . . .




                      EL MILAGRO DE LA CANDELARIA


      Después de la fiesta del bautismo de la nueva barca, Candelaria López
sentía como un vago remordimiento. Y se apresuró a manifestárselo al
grupo de contabandistas con quienes alternaba.
       Nada habría importado a ella que a la barca se le hubiese puesto su
propio nombre:      " C a n d e l a r i a " simplemente. Pero eso de añadirle: " L a
Virgen de la Candelaria " era y a , sin duda, un sacrilegio! Cómo no serlo, si se
trataba de una barca que iba a ser destinada al contrabando y acaso al asesina-
to de los guardas del gobierno?
      Juan Pedro, Jefe de la pandilla, fue el primero en acercársele, concilia-
dor y acariciante:
       — Mira, mujé — la dijo — si es vejdá que me quieres y que das tu vida
por m í , como tantas veces me lo has jurao, déjate dé esas tonterías y cállate.
No son pa los liberales las armas y las municiones conque contrabandeamos?
Pue ahí tienes, mujé! La Candelaria de la Popa es una Virgen Liberal!. .. Si
le hubiésemos puesto a la barca tu nombre a secas, tú no vas a hacejnos los
milagros que puede hacejnos la Virgen de la Candelaria. Bien has o í d o decí
que de p r o n t o ella se aparece en un combate, se mete en las filas liberales y. . .
zas! aunque le quemen el manto y le tuesten la cara, ella siempre peleando
pá n o s o t r o s l . . .
       - Si por algo la llaman la Virgen morena y liberal! — Añadió Cátulo
Vargas, otro que se las traía en corpachón y desenfado— Por eso yo y tóos
nosotros sabremos tenéla siempre contenta con sus milagros de oro, pá que
nos sirva b i e n . . .
      Y rió, complacido, con su ancha risa de dientes blancos y firmes.




                                            «    •

      En Cartagena de Indias, el culto a la Patrona de la colina de La Popa, es
                                                                               101


uno de los más repetables y también uno de los más curiosos. Se han familia-
rizado tanto los cartageneros con su virgen, que la tratan de " t ú a t ú " y no se
están tranquilos cuando le adeudan algún "ex-voto", porque temen que la
Virgen se lo cobre tomándose, enfadada, la revancha de deshacer el " m i l a g r o "
que ya ha hecho. Pero cuando esto sucede o suponen que ha sucedido, los
cartageneros no se disgustan sino que acuden presurosos a calmar a su Virgen-
cita, y siguen amándola como si tal, tomando su represalia como una repri-
menda maternal muy justa.
       Todos los años, el día dos de febrero, la población toda asciende en
fervorosa peregrinación a la cima donde se halla un antiquísimo santuario que
cuenta tres siglos, y cubre a su Patrona de numerosos "ex-votos" de oro y
plata.


                                             *
                                         »       *



      Candelaria López sentía profundamente esta influencia mística, y de
ahí que considerara un irrespeto usar el nombre sagrado de su Virgen para
menesteres no santos. Y todavía insistió ante los contrabandistas:
      — Tú crees, Juan Pedro, que desde a bordo de una barca que lleva el
dulce nombre de la Virgen, vayan a cometerse asesinatos, o se traigan en esa
misma barca armas para matar a nuestros semejantes? Si a lo menos se tratara
de una barca para pescar o viajar, honradamente. ..
      — Pué será más que eso, mujé — replicó Juan Pedro—, mira: nuestra
barca "La Virgen de la Candelaria" nunca tendrá ná que vé con la gente del
gobierno de alta mar cuando traigamos armas de la costa de P a n a m á . . . Pero
es que no te hemos ya explicao la treta de nosotros?
      La treta de Juan Pedro, que ahora volvía a explicar a Candelaria; era la
siguiente: El contrabandista que sabe su o f i c i o , que sabe defender su pellejo,
llena una barca o dos de contrabando y le hace el juego al enemigo con otras
que siempre viajan vacías, despitando así, bonitamente, a los guardas del
gobierno. "La Virgen de la Candelaria", barca respetable por su nombre,
vendrá vacía, y será la que provocará las sospechas, atrayendo la atención de
los guardas y dejándoles así libre la vía de p e l i g r o . . .
      — No habrá, pues, muertos que llora, mujé, pa que te preocupe y pien-
ses tanto, — terminaba Juan Pedro.
102


      Cuando llegó el día en que " L a Virgen de la Candelaria" había de hacer
su primer viaje, Candelaria López tuvo de pronto una idea que debería traer Iq
tranquilidad a su sencilla alma religiosa alarmada. Iría donde el buen Padre
 Ledesma, que bautizó la barca sin sospechar siquiera para lo que iba a ser des-
tinada, y le confesaría la falta tremenda que se iba a cometer y, que a no
dudarlo, castigaría la V i r g e n . . . Pero, no! No se comprometería tanto así. ..
No podía delatar de tal modo a los s u y o s . . . Porque era claro que el sacerdote
no podría cohonestar aquel d e l i t o . . .
       Andando y andando por el camino que conduce al santuario pensó que
lo mejor sería entendérselas directamente con la Virgen, que sabía compren-
der las cosas humanamente, y era, al f i n , una Virgen liberal, como decían los
muchachos. Le ofrecería un " e x - v o t o " . Y para satisfacer todo escrúpulo,
consultaría al Padre Ledesma solamente sobre qué clase de " e x - v o t o " le agra-
daría más a la Patrona, pues para algo estaba -el siempre en comunicación con
ella.
          Y así sucedió. El sacerdote, un anciano que ejercía su nobilísimo minis-
terio desde hacía muchos años entre el santuario de la cúspide y la ermita que
existe en el pie de La Popa, le contestó meditativo, acariciándose suavemente
la canosa barbilla:
          — Pues, hija m í a , no se qué pueda agradarle más a la Virgen para ese
" e x - v o t o " secreto de que me hablas. . . Sin embargo. . . Espera. .. Ya que
tanto interés tienes, podría la barca traernos tres viajes de arena, por ejemplo,
para terminar las reparaciones del Convento? Eso me parece que sería lo más
grato en estos momentos a los ojos de nuestra amada Virgencita, y ganarías tú
y los que tales hicieran, muchas indulgencias.
     — Y también la protección en el mar para cualquier pecado que se
cometiera a bordo, Padre? — inquirió ansiosa Candelaria.
        — A h , esas tenemos? — contestó el sacerdote entre curioso y alarma-
d o - . No, hija m í a ! . . . T á n t o a s í n o ! Pero lo que sí puedo decirte —añadió
dulcificando la voz ante la cara de consternación que pusiera Candelaria — es
que si esos pecados no son intencionales, sino fortuitos. . . la Virgen, por lo
menos, miraría con ojos benignos la cuestión y las penas serían un poco leves,
mediante, eso sí, de una buena confesión.
      No bastó más para que Candelaria López regresara con o t r o ánimo,de
la cima beatífica. Tres viajes de arena? Y por qué no? " L a Virgen de la
Candelaria" haría sus tres viajes consecutivos para traerle la arena al convento
de la Candelaria!
      Y así fue convenido por Juan Pedro y Cátulo Vargas. La barca se entre-
naría con cargamentos de arena para el Convento de la Virgen.
                                                                            103


      Tiempos de agitación bélica aquellos en la Costa. El General Uribe
Uribe se debatía con escasas fuerzas, esperando las que le iban a ser enviadas
del interior, mientras que sus gentes se surtían de armamentos introducidos
de contrabando por las vías ocultas de las costas de Cartagena, desde Panamá,
atravesando luego por trochas y veredas hasta los pueblos del interior.
       La treta de Juan Pedro se cumplía al pie de la letra con magníficos
resultados: " L a Virgen de la Candelaria", atiborrada de arena para el Conven-
to de la Virgen, hacía sus primeros viajes, pero, a la vez, exploraba la línea
marítima mientras atrás, muy atrás, orillando la Costa, con las luces apagadas
y en silencio, hacían su camino dos embarcaciones contrabandistas, cargadas
de rifles, pólvora y cajas de cápsulas.. .
      Cuando se avisoraba el barco de vigilancia del gobierno, la tripulación
de " L a Virgen de la Candelaria" hacía sus señales estratégicas, y, al mismo
tiempo, h u í a , sospechosa, picando así los recelos de los guardas que empren-
dían presurosos la persecución hasta darle alcance. Entonces la desilución
llenaba el alma de los perseguidores. El atraco era un verdadero fracaso. Se
encontraban con que la barca sólo llevaba arena. . . Arena " pa el convento
de la Virgen de la Popa ".
      Los guardas se mostraban furiosos ante aquella burla, ante aquel tesón
de huida persistente, sistemática, que les hacia perder tanto tiempo y tantos
esfuerzos. Juan Pedro, riendo socarronamente, les explicaba:
      — Pero pá qué se toman el trabajo. . . No ven que esta barca sólo trae
arena pá el Convento de la Candelarita? Pué aguántense esta!
       — Y por qué huyen? Qué vaina es esa?
       — Pué ju íamos pojque creíamos que pensaban atracajnos.. . Hay tantos
revolucionarios jambrientos por estas costas. . . Y " L a Virgen de la Candela-
ria " sería una buena presa pá sus transportes. . . .



                                         #

                                     #       *



         Aquella noche terriblemente borrascosa del mes de octubre, el mar
rugía sordamente. Negras nubes llegaban casi a ras de las gigantescas olas
enfurecidas. Los rayos y los truenos sentaban su imperio en las alturas. Agore-
ras aves marinas graznaban espantados cortando el mismo ruido de los vien-
tos, y se oían como gritos remotos, lamentaciones indefinibles, voces de soco-
r r o , de quién sabe que náufragos, perdidos en el golfo.
      Esbelta con su airoso continente venía " La Virgen de la Candelaria",
con su cargamento de arena, cuando la tormenta arreció como una bocanada
del infierno* Las dos barcas cargadas de armamentos, venían a larga distancia
luchando desesperadamente con las embravecidas olas, y su pérdida parecía
104


irremediable. Ya estaban zozobrando. . . Juan Pedro, descorazonado como
nunca lo había estado en los más fuertes cerrazones marítimos y en los más
graves peligros, dudaba ahora, en su intimidad religiosa, de que la Virgen estu-
viera satisfecha con la dádiva de aquella arena, que tal vez amparaba un
d e l i t o . . . Casi se sentía c u l p a b l e . . .
      De p r o n t o , tuvo una inspiración. Si era cierto que la Virgen de La Popa
le iba a corresponder con un milagro, no dejaría ella perder la barca que lleva-
ba su nombre, y, por consiguiente, nada de lo que ésta transportara. En segui-
da dio órdenes. Su poderosa voz dominaba el ruido del huracán. Había que
acercarse a las dos embarcaciones averiadas. Una vez conseguido esto, des-
pués de vencer mil dificultados, lograron anclar. Inmediatamente se procedió
al transbordo del armamento a " L a Virgen de la Candelaria". Quedarse allí
era exponerse a ser atrapados, y así, tan pronto se efectuó el trasbordo,
emprendió la barca la marcha, costeando el litoral.



                                             *
                                         *       *

        Lo que pasó pocos momentos después fué lo más interesante.
       Alumbrándose por los relámpagos interminentes alcanzaron a divisar la
barca de vigilancia del gobierno que avanzaba, rápida, por entre las olas, hacia
" L a Virgen de la Candelaria" . .. Juan Pedro agrupó a sus hombres:
      - Ahora sí que estamos perdidos, muchachos! Lo que es desta no nos
escapamos. . . Tenemos que pelea o lanzajnos al agua pá que nos coman los
tiburones. . .
      Después se volvió hacia la dirección de la colina de La Popa, y todo
contrito y emocionado, exclamó con ruda voz:
      - O h , mi Virgencita de la Candelaria, echa tu manto en tu arena,! Y
pejdóname si he hecho algo malo sin q u e r e . . . No volveré a hacélo más, te lo
juro, Virgencita. . . Pero hazme este m i l a g r o ! . . .
      La barca oficial avanzaba, devoradora, como un monstruo, con sus
cañones dispuestos. Sus reflectores, en la profunda oscuridad reinante, daban
la sensación de las pupilas rojas, incandecentes, de una extraña bestia marina.
       - Huímos? — Preguntó indeciso Cátulo Vargas a Juan Pedro.
       - Pa qué? Esta vez sería i n ú t i l ! Siempre nos darían alcance. . . Que
sea lo que la Patrona quiera!.
     Y continuaron impasibles, bamboleados por las olas.
      La barca oficial está ya a pocos metros. .. Y cuando sus reflectores ilu-
minaron de lleno todo el espacio intermedio, pudo oirse a bordo de ella, esta
exclamación colérica:
      - Maldito sea!    Es " L a Virgen de la Candelaria"! Hemos perdido otra
                                                                                     105


vez el tiempo! Qué engaño nos vuelve a dar esta barca desgraciada!. . .
          A d e n t r o , entre el grupo de guardas preparados ya para el atraco, toda-
v í a gritó la voz imperiosa:
          — Por mi madre que si esa maldita barca hubiera huido como otras
veces, no le hubiera perdonado el jueguecito! No está uno dispuesto en una
noche perra como esta, a correr tras ella, para encontrarse luego conque es
" p u n t a arena pa el convento!. . ."
     Y jurando y maldiciendo, se volvieron con su barca, hacia el golfo, que
ya empezaba a calmarse lentamente. . .
     Al darse cuenta, asombrado, de lo que acababa de pasar, Juan Pedro,
mudo por la emoción contenida, se volvió con ojos interrogantes hacia Cátulo
Vargas, y éste, con voz entrecortada, sólo se l i m i t ó a decir:
       — La arena. . . la arena pá la Virgen nos ha salvado!. . .
       Y Juan Pedro:
       — Sí. . . sí. . . el milagro! El milagro! La Virgencita nos ha hecho el
milagro! — dijo, al f i n , con voz t e m b l o r o s a - , mientras que, arrodillándose y
santiguándose devotamente, dirigía su mirada emocionada en dirección a la
lejana colina de La Popa. . .




                               CELOS DE ESCLAVO


      Se levantaba radiante el sol del 2 de Febrero, y ya la colina de La Popa
era en si misma un resplandor de joyas radiantes, brillando en el pecho de
abano de centenares de negros esclavos, que ascendían cantando a la colina
sagrada. Era todavía a finales del siglo X V I I I . La nobleza española tenía por
costumbre celebrar en esa fecha una especia de puja y repuja mostrando a sus
esclavos como los mas lujosamente enjoyados. En el f o n d o , esta costumbre
típica no era otra cosa que un simple pretexto para exhibir, cada familia rica,
sus mejores joyas a la envidia de sus émulos. Había espectacular vanidad en
que se supiera que la rancia familia descendiente de los ilustres condes de
Fuente Seca y Villar, o los herederos de los grandes señores de Rumazo y
Torres del Castillo, aún conservaban las diademas de oro millonarias de sus
antepasados, o las fastuosas ajorcas de sus abuelas, envidiadas por las más
empingorotadas damas de la Corte de Madrid o por las castellanas condales de
Toledo o de Sevilla.
     La típica negrería, asimismo y por su parte, también emulaba. La leyen-
da cuenta, que en la ascensión a la colina se hacían la '> tiradera" en forma
106


agresiva los esclavos enjoyados. Sus cantos indígenas africanos eran en estos
casos una mezcla de alusiones rituales y de ofensas personales. Y, natural-
mente, que en las trifulcas que se provocaban, no dejaba de ocurrir uno que
otro grave desperfecto de las ricas prendas de la " a m a " o del " a m o " , des-
perfecto que siempre pagaba el negro con rudos trabajos o disminución de su
ración alimenticia.




                                                 *      *


       El rumor de los tamboriles y las flautas rústicas de los peregrinos de
color, cuyos conjuntos, no se sabe por qué, se denominaban " c a b i l d o s " ,
llenaban toda la cresta y los desfiladeros de la colina de La Popa, en aquella
fresca mañana del 2 de Febrero, de nuestro cuento.
      Cada    " c a b i l d o " , pues, precidido por un " c a c i q u e " o su " c a c i c a " ,
entonaban un canto distinto melancólico, acentuado profundamente por
aquel lento gemir peculiar de los sones del África. Posiblemente, cualquiera
que hubiera asistido a estos desfiles llenos de rico esplendor habría podido
adivinar, bajo la corteza superficial del boato prestado, el infinito dolor de
una raza. . . Aquella aúrea cadena de cautivos era, en verdad, fantástica, por-
que bajo el rubio aderezo no podía ocultarse el sello de la esclavitud.
       De repente, de entre la algazara cantarína, del fondo del alucinante
escenario de la colina coloreada por los mil tonos, por la policromía de los
raros vestidos de los esclavos, estalló la catástrofe.
       Simón Casiano, del apellido esclavista de los Qrellana de Azuá, bien
plantado mozo de la Costa del Oro, había visto a su " arrímate pa c á " / la
más jugosa mozuela esclava de la lúcida caravana, " p e l á n d o l e e l d i e n t e " a
Sebastián, o t r o negro del " c a b i l d o " de mandingas . Los celos ya venían
trabajando hace días a Simón Casiano, pero como aún entre los esclavos los
" a m o s " extendían sus prejuicios sociales no permitiendo que un negro de
" casa y f a m i l i a " se casara con una negra " c i m a r r o n a " o hija de " c i m a -
rrones ", Casiano no había podido contraer el anhelado enlace.
      Como un alud se fue saltando piedras por la pendiente, y cayó de súbito
entre su pretendida y su odiado rival, derribando por tierra a ambos, y rodan-
do luego abrazados por peñascales y malezas. Y lo que siguió después fue una
verdadera zambra de la selva del Continente Oscuro. Todos los negros, quien
más, quien menos, viéndose golpeados, intervinieron en la barahúnda.
      Los cronistas de la época, en los relatos de este episodio, refieren que el
campo de ascensión quedó vuelto un solo reguero de oro y piedras preciosas,
en el que la nobleza cartagenera perdió miles de miles de pesos castellanos
debido a los celos de Casiano, porque " h a b í a gentes —dicen— que curiosea-
                                                                                  107


ban a los negros y a los que no eran negros, y apecháronse al lugar de la t r i -
fulca para robar t o d o lo h a b i d o . . . "




                                      EL M A L D E L M A R

                                           " U n amor en cada p u e r t o "
                                           De cada puerto un sabor,
                                           el que se gustó, está muerto,
                                           y el que le sigue es m e j o r ! "


      Sol de fuego. Meridiano del Caribe. A orillas de la espléndida bahía de
Cartagena, en el viejo barrio porteño del Arsenal, marinos de alto bordo y
simples navegantes costaneros, "bogas" y " c o q u i s " negros de canoas.
      Fuerte olor a brea y mariscos. Adormecido y reverante el l í m p i d o lago
de la rada. Mucho movimiento de cargaderos menores, gentuza de cabotaje
que llenan los pequeños cafetines oscuros, donde se bebe cerveza y ron
blanco, frente a las goletas y champanes que forman un heterogéneo bosque
de mástiles y velas grises de salitre.
       Y aquel hombre extraño, sentado en la puerta del bar, ebrio, con los
ojos adormecidos como el panorama del muelle, mira vagamente el horizonte,
mientras apura solitario, vaso tras vaso de cerveza.
       Su fisonomía es la de un europeo, y sus trazas las de un sujeto gastado
en largos viajes. La piel, curtida, ofrece un encendido color rojo. Los ojos de
un verde descolorido, fatigado. Rubio y quemado el cabello, bajo la gorra de
marino. En el uniforme blanco, signado por dos anclas en las mangas, el inso-
lente descuido de la crisis personal. Y en los brazos belludos, varios tatuajes
en tinta azul. Los tatuajes de todos los puertos, que lo mismo pueden denun-
ciar al marino cosmopolita que al ex-presidiario.
      Le vimos, así tan exóticamente atrayente, y concebimos que estábamos
frente a un hombre panorámico, de mil viajes por las rutas de ultramar, por
quién sabe qué arribos trasatlánticos, en contacto con ciudades lejanas, con
gentes desconocidas en Asia, en África, acaso en Oceanfa, Singapur? Samar-
kanda? Calcuta? o tal vez. Rapa-Nui o Sangrilá?. . .
      Y procuramos hacer conocimiento con él.
      No fue d i f í c i l , no, obstante que esta clase de individuos son por lo gene-
ral herméticos, como si llevaran el cadáver de un hondo secreto de muchos
mundos guardados en el alma, y no quisieran mostrarlo a ningún desconocido.
108


       Frente a unos vasos de cerveza nos refirió una alucinante historia, de
rara psicología algo inusitada en el avatar de un hombre, o sea, la extraña his-
toria de su propia vida, agarrada a una anormalidad original:
      - Soy de España, islas Baleares —nos d i j o - . Desde muy joven me
embrujaron los puertos. Sabe por qué? Por saber cómo era el amor, el amor
en cada uno de ellos. . . Lo conocí? Sí y n ó . . . He oido más tarde los versos
que cantan en América y que afirman que el marino tiene en cada puerto un
amor. Asi es. Pero el marino no conoce el amor de cada puerto, y de ahí su
afán desmedido por querer probarlo, insaciablemente, locamente, desespera-
damente, todos. . . Un amor en cada puerto? Si, pero yo he añadido a ese
verso, estos tres:
                                  De cada puerto un sabor,
                                  el que se gustó, está muerto,
                                 y el que sigue es el m e j o r . . .
      - Amigo — continúo diciendo— es terrible! Cree usted que querer a
una mujer que nos prendió el alma con sólo recibirnos a bordo o en su café
cantante, como si regresara a ella el ser más querido, es un gran encanto? No,
hombre! Eso es para los novelistas y los poetas. Navegamos, navegamos, y en
la soledad del mar nuestro espíritu parece escaparse a las ciudades y prenderse
en la mujer que dejamos tras un momento de crucero. . . . Pero cuando llega-
moa a ella, una nostalgia infinita nos lleva a la angustia de querer conocer
cómo es el amor en otro p u e r t o . . . Precisamente, porque el corazón del mari-
no es insaciable como el mar. El mar le contagia de su inconstancia y de su
inmensidad. Nada logra llenarle el corazón, y además el marino ha conocido
que cada amor tiene un "sabor" distinto al anterior. . . Si todos los amores
fueran iguales, la m o n o t o n í a en el mundo nos obligaría al suicidio!
       Cada amor —prosigió- es distintito en sí, créalo, amigo, como cada
mujer es distinta a otra en todas sus maneras de amar.
       Yo he sufrido lo indecible: Mayania, en las Hawaii; Lelia, en Mar del
Plata; Guaskiria, en Stambul; Svinia, en un fiordo de Noruega. Y mil más. ..
Japonesas, indúes, bailarinas del puerto de Marsella o "cocotes" del H a v r e . . .
Todas y cada una de ellas eran mi ú l t i m o , mi más perfecto amor. Mentira!
Cuando llegaba a otro puerto, algo nuevo y distinto a todo lo demás me aluci-
naba como una visión fascinadora. Me nacían deseos de probar o t r o amor. ..
Era, amigo, el mar del mar. . . La fiebre de las olas inasibles, huidizas, volu-
bles. . . Nunca, en brazos del nuevo amor, me acordaba del amor anterior.
      Y esto me enfermó. Gravemente me enfermó hasta el punto de que
para mí lo más terrible que me pudiera suceder en toda mi vida de marino, no
era un naufragio, ni una atascada en el mar de Sargazos, ni siquiera los terri-
bles ciclones del mar del Japón. Era no probar en el puerto a que arribara, un
nuevo amor. Cuando zarpaba de ese puerto sin haberlo " p r o b a d o " en su
amor, la tristeza más grande de mi vida me embargaba el alma, hasta el p u n t o
                                                                                     109


de caer en cama, a bordo, durante d f a s . . .
       Y aquí me tiene, amigo, siendo aún victima de la misma fiebre. Llegué
a Cartagena desde hace dos meses.
       La maravillosa ciudad me hechizaba desde hacía mucho tiempo sin
conocerla, mejor dicho, sin conocer la maravilla de sus mujeres, tan celebra-
das por su belleza. Descubrí una. . . Sí; descubrí al descender una tarde del
barco, una maravilla e n l o q u e c e d o r a . . . Mi ansiedad es infinita. Nada valgo,
nada tengo, pero la quiero. La quiero para probar el "sabor" del amor de este
puerto. . . No cree usted que será superior al ú l t i m o de mi ruta m a r í t i m a : al
de Panamá, que fue a su vez más grande que el de Manaos, dorado y dulce por
los labios de Silveria, y éste más profundo y luminoso que el de la lunfarda
tanguista, Marzia, de Buenos Aires? He anclado, yo mismo aquí, ahora, como
un barco sin cofas ni mesanas. Porque no puedo seguir adelante, sin saborear
este amor. . . A q u í me estaré tendido, deambulando, todo el tiempo, por las
rúas y las radas, hasta que pueda saciar mi mal del mar, porque, de lo contra-
rio, ignoro lo que será de m í . . .
       Cuando nuestro interlocutor acabó de hablar, estaba frenético, trans-
figurado. Parecía que se hubiera desdoblado en su psicología, y, teniendo al
revés, desnuda, toda su personalidad, la ofreciera tal como era: como la de un
loco, loco de atar! A p u r ó rápido, el ú l t i m o vaso de cerveza, se despidió con
una venia brusca, y desapareció tambaleando a grandes zancadas, por entre el
gentío que llenaba el muelle. . .




                                      E L HÉROE


       Cuando lo trajeron, agonizante a la orilla, tenía aún al lado, apretada
entre la mano, la fiera cola de un pez extraño. . .
       Todavía hablaba, balbuceando, con una voz dengosa, y a veces su boca
grande sonreía. . . y con ojos turbios trataba de mirar el objeto que agarraba
su mano derecha crispada. ..
      Quien hubiera sabido los antecedentes de la tragedia, habría visto en
aquel hombre ensangrentado, un héroe.
110


       Desde hacía semanas enteras, todo el puebluco marino de La Boquilla,
cerca al Puerto de Cartagena de Indias, estaba alarmado. Una monstruosa
"cojnúa" no alteraba su r i t m o de desolación en la orilla, auyentando los sába-
los y peces menores.
       Los hogares paupérrimos que se mantienen allí del mar, sufrían ahora
mucho. La pesca era una tristeza. Los esfuerzos de los pescadores resultaban
inútiles. El animal aparecía constantemente y la desbandada de los peces era
segura. ..
       Pero Sabino, hábil pescador, tenía aparte su pensamiento. A nadie se lo
confió. Y así, aquella madrugada se propuso darle caza, él solo, al monstruo
marino.
      Y solo, armado de un arpón y tacos de dinamita, se lanzó al mar. . .
Alguien que le vio partir, le gritó desde la orilla:
     - Ten cuídao con la        "cojnúa "       , S a b i n o ! . . . . Mira que ese anima é
muy fregaoü
      Aquella fiera marina, en verdad, era terrible y casi hacia zozobrar los
botes pesqueros. Pero Sabino, sereno, impertérrito, desdeñaba el peligro. El
quería ser el héroe salvador de la situación y avanzó, fiero, buscando su
presa. . . .



                                            *




       Y la presa apareció entre un remolino de espumas. El, de pie, balan-
ceándose sobre las ondas, la recibió a tacazos de dinamita. El animal se revol-
vía furiosamente. Lo vio hundirse y salir nuevamente más cerca, más cerca,
hasta dar de coletazos al pequeño bote. .. De súbito, quedó inmóvil sobre la
superficie...
       Con un grito de victoria que se propagó sobre las olas, Sabino se lanzó
irreflexivamente al agua, y, al agarrar a la bestia por la cola despedazada, pare-
ció volver un momento en sí. . . Revolvióse contra su enemigo y le destrozó
un costado, por donde se le veían las costillas y el corazón p a l p i t a n t e . . .
      Con desesperado esfuerzo, como puso, Sabino alcanzó al pequeño bote
y se embarcó, llevando entre su mano crispada la enorme cola de la fiera.
      Y así, agonizando, desangrándose, más allá de la vida y dentro de las
sombras de la muerte, se dejó ir a la deriva. ..
      Y así le encontraron sus compañeros. Pero pudo antes de morir
mostrarles la cola del animal entre sus manos rígidas, como sí acariciara un
trofeo. . .
                                                                           111


                      M A L D I T O SEA N A P O L E Ó N ) . . .


       La génesis de nuestro 11 de noviembre dio comienzo el 14 de julio de
1810, cuando el Cabildo de Cartagena le q u i t ó toda autoridad al gobernador
Francisco Montes deponiéndole de su cargo, por haber desobedecido una
orden de dicho Cabildo que disponía el nombramiento de dos asesores
criollos para el orgulloso gobernante español.
       Al margen de este hecho se sucedió el episodio novelesco que vamos a
relatar.
      En la noche de Año Nuevo de ese mismo año abría sus salones a la
sociedad cartagenera la muy donosa y pomposa señora doña Inés Lamadrid de
Vaca Sierra, heredera del marquesado del mismo nombre en la Península.
       Este acontecimiento social siempre atraía una concurrencia en que
brillaba lo mejor de la antigua y encopetada nobleza de la Muy Noble Heroica
Ciudad de Cartagena de las Indias. Militares de alto coturno, condes, marque-
ses, gobernadores, justicias, oidores, y en f i n , como rechupete, uno que otro
severo inquisidor y hasta prelados y ministriles eclesiásticos, poníanle rumbo
y tope a la tertulia de esta marquesa enamorada de la vida criolla.
      — Claro está — decía ella cuando apretaban los cascos de v i n o , humeaba
el chocolate en el peso de la noche, y sus contertulios se dividían por grupos
en el ambiente recargado de luces, perfumes y " fru-frúes" de miriñaques y
polisones — claro está que esta vida no la cambio por la Corte intrigante,
llena de chismes e hipocresías, de falsa tiesura religiosa y negras conciencias
desalmadas. Además — añadía dirigiéndose en su grupo a unas cuantas digni-
dades civiles y ecleciásticas que le hacían corro — qué creen sus señorías y sus
reverencias que me detiene más apegada a esta ciudad si no es casar a mi hija
con el hijo del gobernador Montes?
      Los contertulios picábanse el ojo maliciosamente, y la marquesa sonreía
cuando no lanzaba una alegre carcajada que procuraba cortar con un sorbo de
chocolate espumoso y perfumado.
       Celina se consideraba una desgraciada. Su madre la marquesa le había
escogido para f u t u r o esposo a uno de los jóvenes casaderos más abominables
de la sociedad de Cartagena, y en esta escogencia sólo mediaba el orgullo de la
emperingotada señora, cuya ambición de poder no conocía reboso. El Gober-
nador j j o n Francisco Montes, viudo, había descuidado completamente la
educación de su hijo desde que murió la madre de éste. M u y joven, en Espa-
ña, el Alférez Real Fernando Montes y Villahermosa, se había codeado con la
hez de la Corte, anegándose en vicios sin nombre. Tras de espadachín y pen-
denciero, orgulloso y grosero, tenía un concepto absurdo de la mujer, a quien
calificaba como presa de conquista de hombres y no tenía empacho en mani-
festarlo.
      Desde que la marquesa vendió sus cotos y su castillo en las afueras de
112


Madrid para vertirse a América tras las huellas de la aventura y del prestigio
del Gobernador, éste había planeado el porvenir de su mozalbete sobre las
arcas bien repletas de la marquesa doña Inés. Y ésta, en cambio, ambiciosa de
p o d e r í o , jamás obtenido en las Cortes Españolas, encontraba así la oportuni-
dad de introducirse al hogar del Gobernador y aplicar todos sus esfuerzos en
imponerse, mediante su hija, en el gobierno del mandatario viudo.
      — Lo que necesita este gobierno es una mujer que mande— le decía a
su hija que se deshacía en lágrimas— y esa mujer, ya que no puedes ser tú por
nimia, por inocentona, seré y o . Pero para serlo necesito que te cases con
Fernando. Y o , como vez, estoy ya muy desusada para aspirar a la mano del
Gobernador. . . Conque déjate de lagrimones tontos y piensa más en el porve-
nir propio. El m í o lo tengo realizado. Sólo pienso en el t u y o , pues cuando
yo muera, pobre de ti con estas fieras de aquí y de la Corte. ..
     Celina, se entristecía más aún. Apenas se limitaba a replicar dolorosa-
mente:
     — Pero madre, es que mi porvenir está señalado para vivirlo en el infier-
no? Por qué me obligas a realizar un porvenir con ese odioso animal de
Fernando? Crees que no se me puede presentar otra disyuntiva?
      — La disyuntiva es que si otro bicho se casara contigo, no tendrás poder
ni mando. Te iras con cualquier aventurero enriquecido con los robos de oro
a los indios y el fraude a las cajas reales— replicaba a su vez la notoriosa
señora-. De o t r o lado yo no me contentaré con terminar esta visa sin figurar
como debo en posición principal en la casa de gobierno. Necesito desquitar-
me de muchas desazones, despreciar gentes, hacer fracasar a muchos orgullo-
sos, vengarme de muchas injusticias sociales conque me han humillado los que
tienen hoy el poder de hacerlo sólo porque están vinculados de elementos del
gobierno!
       El diálogo colérico terminaba con la fuga de Celina al oratorio de la
vieja casa solariega, donde se mezclaban sus plegarias a un mar de lágrimas...



                                             *
                                         *       #



       Cuando aquella noche de principios de A b r i l , Celina, acompañada de
una * d u e ñ a " y toda ceñida de velos negros, traspasó el zaguán del convento
de tas clarisas, llevaba un violento temblor bajo su luto. Había sido anunciado
ya el regreso de Fernando Montes y Villahermosa procedente de una armada
de Cuba, y Celina no había encontrado o t r o recurso que el de pedir amparo al
convento, creyendo situar así una barrera insalvable entre su corazón y las
ambiciones de su madre.
      Para ello había preparado todo y las monjas habían aceptado recibirla.
                                                                                113


pero únicamente c o m o " refugiada" , resistida en una casa de Dios contra una
unión con el vicio.
      Pero no se anduvo por las. ramas el Gobernador codicioso de las arcas
fuertes de doña Inés. Ni ésta tampoco se dilató en ponerse al habla con el
mandante, para que, mediante un brevet del obispo de la diócesis, se le exigie-
se obediencia maternal a la reclusa fugitiva, sacándola seguidamente del
convento.
       Las gestiones duraron varios días, hasta que el Gobernador y doña Inés
triunfaron.     Había llegado ya Fernando Montes, c o m o siempre, grosero y
jactancioso, y nuevamente eran sus salidas y actitudes y escándalos la comidi-
lla de los salines de la sociedad colonial.
       La ambiciosa señora marquesa llegó en su afán hasta concertar que del
convento saliese Celina directamente para la capilla a desposarse con el
Alférez Real Montes de Villahermosa. Y todo fue arreglado en forma que así
sucediera. Mientras, la v í c t i m a seguía pidiendo en su convento a la Virgen de
los Dolores un      " m i l a g r o " , para que su inocencia no fuera sacrificada al
monstruo.. .
       El d í a señalado en que varias azafatas, yendo en un sencillo calesín,
transportaron al convento los aderezos de novia de Celina, inútilmente trata-
ron las monjas de consolarla ante lo inevitable, pues ella no hacía más que
llorar amargamente y anegarse en un mar de lágrimas, pensando en el martirio
que la esperaba.
      T o d o estaba preparado ya en la capilla resplandeciente. Cantaban
himnos de esponsales las clarisas colocadas en fila para esperar a los novios.
El sacerdote aguardaba rezando en las gradas del altar mayor.
      Cuando, tras largo esperar, entraron los novios y se pudo advertir que
faltaba el padrino y la madrina principales, es decir, el Gobernador y la mar-
quesa. Los otros, como llevados por la desesperación de tanto aguardar allí
encerrados la llegada de aquellos, no podían ocualtar su impaciencia y desa-
grado.
       Los novios se colocaron ante el sacerdote, de rodillas. El novio tenía
una radiante cara de gula, dentro de su brillante uniforme de Alférez Real.
Sus camaradas militares que formaban el acompañamiento, no dejaban de
mirarle y guiñarle un ojo picarezcamente relamiéndose los bigotes. Celina,
pálida, desfayeciente, temblaba, azorada, como una débil hoja batida por la
brisa. Sus ojos bellos estaban enrojecidos por el llanto y su palidez era mar-
mórea. Sinembargo, rezaba y rezaba en silencio, con los labios trémulos y
palpitante el corazón.
      Cuando el sacerdote levantó la voz para preguntar sentenciosamente:
" H a y alguien entre los presentes que se oponga a estas Bodas?     Si existe
algún impedimento que lo confiese ahora *     , pareció que la novia salía de
un sueño profundo y fijando los ojos en la imagen de la virgen iba ya a gritar
114


cual era el primer impedimento, esto es, su desamor y repulsión para su
presunto esposo, el tremendo sacrificio de que iba a ser v í c t i m a por obra de la
ambición dé los padres de ambos, pero se interrumpió ante un grito que esta-
lló en la puerta de entrada de la capilla.
      Gran rumor, gran revuelo, y toda la concurrencia volvió el rostro. Era
la marquesa, ella misma, que entraba gritando:
      — Yo me opongo, como madre de mi hija, y ya no habrá matrimonio!
      Todos se quedaron perplejos, estupefactos! El sacerdote, cuando la
marquesa, sudorosa y pálida, se acercó arrancando bruscamente la mano de
Celina de la del asombrado Alférez, la interrogó:     Puede la señora marquesa
explicar la causa de su oposición ante el ministro de Dios ? Ella vaciló, iba a
hablar, pero se advirtió que cambió de idea, y luego, notóse también que lo
que dijo no era su pensamiento inicial:
      — Pues. .. que. .. mi hija odia a este señor Alférez — contestó.
      — Pero no lo sabía antes la señora marquesa?
      Ella volvió a vacilar, y al f i n dijo:
      — N o . . . no l o s a b í a ! . . .
      Momentos después, deshecho ya el matrimonio, la marquesa salía preci-
pitadamente llevando del brazo a su hija.
      Que había pasado?



                                          *   *


       Para explicar tendríamos que hacer breve recuento de los sucesos histó-
ricos que se suced ían en la ciudad durante esos días, hasta esa noche del 14 de
julio de 1810, en que Celina estuvo a punto de caer en las garras de su forzoso
pretendiente.
       Napoleón dominaba en España. El Rey era su prisionero. En América
se gobernaba en nombre de la Junta Central de España. El Gobernador de
Cartagena don Francisco Montes, llevado de su ambición, gobernaba ruda-
mente en este lapso de historia, por considerarse casi autónomo con mandato
recibido. El 22 de Mayo el Cabildo de Cartagena, en vista de ciertos actos del
Gobernador que no correspondían a lo que dictaba la Junta independiente de
España, resolvió nombrarle dos asesores, a f i n de que fuera más efectiva y
enérgica la ayuda que se diera a la metrópoli en desgracia. El Gobernador se
 rebeló y desconoció el mandato del Cabildo. En la noche del 14 de Julio de
 1810 los ediles cartageneros se reunieron y depusieron de su cargo al Gober-
nador, en los precisos momentos en que se trataba de llevar a cabo el violento
acto del matrimonio ordenado por el Gobernador y la marquesa, que dejamos
relatado.
                                                                            115




      Cuando la marquesa y su hija llegaron a su antiguo caserón colonial,
ésta, una vez en la intimidad de su cámara, se arrojó sobre el regazo de su
madre, llorando de felicidad y pidiéndole a la vez explicación de su conducta
enigmática.
      - Lo hemos perdido todo. . . La razón de mi conducta, hija m í a , es
que. . . Francisco Montes.. . ya no es Gobernador.. . Maldito sea Napoleón!




   T E M P L O DE SANTO D O M I N G O Y EL CRISTO DE LA E X P I R A C I Ó N


       Cartagena conventual, eregida en índices de piedra heroica que embelle-
cen de leyendas las manchas y rajaduras del tiempo, tiene un historial encan-
tador, que conviene revivir porque hay quienes gozan inefablemente esta
belleza extraña de la historia, no como quien, según opinan algunos, se
aferran a lo viejo en refractario instinto de progreso, sino como quien llega a
las fuentes puras de la tradición a recoger fuerzas dinámicas para vigorizar sus
ideales y ennoblecer la fé de sus espíritus. ..
       La obra arquitectónica de las ciudades antiguas, denuncia el sentido
clásico de la civilización de un pueblo, en determinado momento de su exis-
tencia histórica.
      España dejó engastada en sus muros de aquende, la historiada ciudad de
don Pedro de Heredia, el mas firme sentido de su cultura medioeval, férrea
por el arrojo intrépido de sus conquistadores, austera por el sacrificio, gigan-
tesca por la concepción de un pueblo de aventureros lanzados a la conquista
de mundos desconocidos, a través de los pliélagos inmensos y temerosos.. .
        Entre las joyas que el arquitecto español construyó en Cartagena, " c o n
piedras salidas del mar, como un abono de lo infinito cósmico", según la
expresión de don José Manuel Groot, el templo de Santo Domingo, su inte-
rior, sus flancos estribados, su formatura toda, atrae la atención de aquel que
busque en su fisonomía acabada, el rasgo autóctono de la arquitectura colo-
nial de España.
      Si algún d í a abogáramos porque nuestras reliquias coloniales no sean
destruidas, y se conserven intactas para embellecimiento de la ciudad conven-
116


tual e histórica sus antiguos templos, éste de Santo Domingo sería el primero
en merecernos la totalidad de nuestros fervores por la tradición en arte y en
glorias.

                                            *
                                        #           *



        Fue en un remoto d í a de 1538 cuando en España, comentaron los cír-
culos de la colegiata eclesiástica, el feliz nombramiento que le había tocado
en suerte a uno de los mas austeros monjes del Madrid claustral: Fray Jeró-
nimo de Loayza nombrado Obispo de Cartagena de Indias. El fraile era
amigo de la vida en comunidad, y el colegio a cuyo cargo estaba, florecía en
prendas de virtud social, muy apreciadas en la Corte. No podía deshacerse
de sus alumnos, entre los cuales se hallaban algunos cuya amistad le llegaba
" a l cogollo del c o r a z ó n " , según dice en sus historiales. Y, aceptó el Obis-
pado, pero a condición de que se le permitiera vivir vida en comunidad,
rodeado de algunos de quienes le habían acompañado en los largos días de
su vida. Así fue como solicitó que se le diera del Tesoro Real la suma de
$ 1.000,oo y campanas para fundar convento de su orden y permiso para
escoger seis religiosos de entre sus hermanos en Cristo más allegados, todo lo
cual le fue concedido.
       La expedición eclesiástica salió a fines de ese mismo año de 1538,
compuesta por el iíustrísimo señor Obispo Fray Jerónimo y sus pupilos:
Fray José Robles, ínclito poeta, que compuso un r i t m o nuevo en poesía;
Fray José de Avila, el angélico, que más tarde fuera predestinado a constar
la beatitud de San Luis Beltrán; Fray Juan de Chávez, puro y piadoso, con
el alma blanca como sus manos; Fray Juan de Zea, ferviente salmista y
escritor, y dos religiosos más, cuyos nombres se ignoran. A éstos se unieron:
Fray Diego Ramírez y Fray Luis Orduña, quienes habían venido con don
Pedro de Heredia; Fray Bartolomé de Ojeda y Fray Martín de los Angeles,
que vinieron a la ciudad algunos años antes, cuando no era Obispo aún Fray
Jerónimo de Loayza, así como los religiosos venidos con el primer Obispo
de Cartagena Fray Tomás de Toro.




                                       #        *



      La primera fundación del Convento fue en el lugar que ocupa hoy el
palacio municipal, antigua carnicería, en un ángulo de la Plaza de los
Coches, antigua de la Hierba. De allí fue trasladado en 1 5 5 1 , al lugar donde
se encuentra, o sea al templo de Santo Domingo y Seminario de San Carlos.
                                                                             117


      Entre las atracciones legendarias de este templo, existe la que rodea de
un suave, lejano y perfumado nimbo de leyenda a la Imagen del Cristo de la
Expiración.
      Todo cartagenero conoce la leyenda, y en las noches en que los hoga-
res solariegos donde vive aún el espíritu de la tradición se deshila el ovillo de
los cuentos ritualescos, refieren las ancianas la leyenda sorprendente de la
Imagen Milagrosa.
      Del libro     "Plazas y Calles de Cartagena" del historiador don Raúl
Porto del Portillo, tomamos esta cita de Fray Braulio de Herrera:
             Llegué, lector m í o , a esta ciudad de Cartagena a los principios de
Febrero del año de mil setecientos cincuenta y tres; y viniendo como misio-
nero apostólico a estos Reinos, encontré en el convento de Predicadores de
dicha ciudad la devotísima Imagen de Nuestro Señor Crucificado con el
t í t u l o de la Espiración, simulacro ciertamente tan devoto que ninguno
puede poner en él los ojos, sin que interiormente se mude.
      Sucedió en dicha ciudad en el año siguiente, de mil setecientos cin-
cuenta y cuatro una epidemia de viruelas, de que se llenaban las sepulturas
de personas. Para templar el divino enojo, en el Convento varias veces se
sacó a Nuestra Señora del Rosario por las calles. El nobilísimo Cabildo de
esta ciudad puso en novena al señor San Roque, Confesor, pero nada templó
el divino enojo, porque siempre proseguía el contagio, hasta que haciendo
novena a esta milagrosa Imagen del Santo Cristo de la Espiración,cesó total-
mente el accidente, dando a entender Dios la intersección de esta milagrosa
Imagen.
        El origen de esta Santa Imagen, según la tradición que hay en este
Convento, es milagroso y singularísimo. Es el caso (según refiere la tradi-
ción), que en este Convento se retiró un hombre que dijo ser estatuario.
Salían los Hermanos del noviciado todas las semanas a paseo, por la puerta
que llaman del Sol, ya las orillas del mar, encontraron un tronco desechado
y arrojado de sus olas, y luego les vino a la imaginación que de aquel madero
se podía formar la Imagen de un Santo Cristo, teniendo artífice dentro del
mismo Convento.
         Comunicaron con el estatuario el pensamiento, y preguntado por la
longitud del t r o n o , dijo no era nueno, pues debía tener dos palmos más de
largo. Salieron otro d í a a paseo, y movidos de la curiosidad, fueron al sitio
y midiéndolo encontraron tenía ya un palma más largo. Trajeron la noticia
al artífice: pero no tenía la longitud suficiente. Tercera vez volvieron a
registrar, y encontraron ya palmo y medio de creces; hasta que prosiguiendo
las visitas del madero en las salidas, encontraron había crecido hasta tener la
longitud necesaria.
      Contentos con ésto los religiosos hicieron conducir el madero al Con-
vento, y requiriendo al disimulado artífice para la hechura, se mando éste
118


cerrar en un cuarto y dispuso que ninguno entrare en é l : antes bien d i j o ,
que la comida se la dieran por una ventana. A l l í estuvo muchos días cerra-
do; pero advirtieron los religiosos que en cuarto no se o í a r u i d o , ni golpe
alguno, abrieron la puerta y no encontraron al disimulado artífice: pero sí
la comida, y esta milagrosa Imagen de Nuestro Señor Jesucristo al tiempo de
espirar, de lo que infirieren sería el artífice algún ángel, que envió Dios a
este Convento para la formación de este devoto simulacro, del Santo Cristo
de la Expiración.
        Lo que es digno de reparar que esta Santa Imagen, siendo tan anti-
gua, se conserva del mismo modo que salió de las manos del artífice, sin
haber permitido que la retocasen; pues aún el tiempo que lo consumo todo,
no ha tenido entrada en la encarnación de este devoto simulacro. También
es de admirar que habiendo querido la devoción ponerle clavos de plata en
pies y manos, se han encontrado al o t r o d í a sobre la mesa del altar, quedan-
do la Santa Imagen mantenida por sí misma en el Sagrado madero de la cruz.


                                          *
                                      *       *

       La arquitectura de este templo es caprichosa rara entre las de sus simi-
lares de la época. Tres naves dividen su interior. Amplia la central y las
dos laterales formadas por una serie de capillitas separadas por gruesas
columnas y bajo arcadas autumnales imponentes. Hay en cada capilla un
altar, quedando en las dos que están situadas al f o n d o , a los lados del altar
mayor, las que albergan la Imagen del Cristo de la Expiración y la de Nues-
tra Señora del Rosario.
       En la parte exterior, la delineación parecería común a ojos acostum-
brados a la silueta de la iglesia española colonial, casi escasa de detalles en su
frontispicio y llena de ellos en lo interior. Sin embargo, una ojeada a su
flanco exterior izquierdo, para quienes gustan de analizar el detalle arquitec-
tónico antiguo, en su expresión m í n i m a , permite observar que en el llamado
callejón de los * Estribos " , hay perfiles dignos de figurar en un cuadro de
convento de la vieja Toledo. Irregulares líneas, c o m o ideadas para servir de
fondo a una acuarela a media tinta en un romance de callejuela solitaria
española, donde solieren ocurrir encuentros entre quintos y aventureros de
oscura capa, chambergo y tizona larga. . .
                                                                                  119


       Para nosotros, las reliquias de Cartagena será lo único que entre el estri-
dor del progreso moderno, sustentará vivo el recuerdo amable del pasado en
su estampa más auténtica. Parecería que desarraigados de su base de siglos los
ornatos de una era gloriosa, clásica para estos países del trópico, exponentes
de una etapa de civilización, se le arrancase a la ciudad algo de su alma, de su
conciencia propia, de ese hechizo purísimo que inspira aún el alma cartagene-
ra en los hogares a través de las generaciones, y que es lo que nos dá fuerzas
espirituales para sentirnos fuertes, como nuestros antepasados, en momentos
de angustias para la Patria, y poseídos de un sentido de ciudadanía que es
amor en el aire tranquilo que se respira, suave remembranza en el eco de nues-
tras viejas campanas, dulce nostalgia al sentarnos a meditar sobre los viejos
muros o a la sombra de un antiguo templo donde reposa el alma de nuestros
abuelos.




                EL A U R I G A A QUIEN M A T O EL P A S A D O . . .


      Conforme fué pasando la juventud de Diego Soria, así fué envejeciendo
su coche de alquiler y su jamelgo el "Buen m o z o "
       El coche de alquiler, según dijo alguien en frase feliz, constituye todo el
pasado de Cartagena de Indias. Diego Soria no tenía trasuntos siquiera de que
ese pasado acabaría en un presente de dinamismo y motor ambulando por las
calles. El concepto de las transformaciones que imprime la civilización, no le
era familiar. Ni podía serlo, porque Soria, metido todos los días dentro del
abrupto cajón de los muros heroicos de la ciudad hispánica, trazando diaria-
mente con su " Buen mozo " la geometría de las angostas calles toledanas,
no era sino un simple auriga desde su adolescencia.
       Fuera de las horas de oficio en que sus clientes le ocupaban en una
carrera para llevar a misa a las familias de " casa g r a n d e " , dejándolas frente a
las puertas del templo de San Juan de Dios o de Santo Domingo; fuera de los
clásicos paseos de la Cartagena romántica de antaño, en las tardes apacibles o
en las noches de luna, por el barrio tranquilo del Cabrero o por el de Manga,
Diego Soria no sabía ni quería saber más nada.
       Ibase a su casa situada en la barriada de la Zerrezuela, en un amplio
solar viejo " d e l tiempo de los españoles" —como dicen los cartageros para
marcar toda una época olvidada— , y allí, con su mujer y su hija, que habita-
ban en el fondo de la abandonada heredad, una casucha provisional, termi-
120


naba el capitulo de su vida diaria, dándole de comer y de beber al "Buen
mozo"; barlandolo con agua que el mismo acarreaba del pozo colonial de
"Las Bóvedas", y lavando el coche que le acompañaba desde hacia muchísi-
mos arlos, cuando lo comprara a bajo precio a una francesa que deseaba regre-
sar a su París.
       Diego Soria había tenido también un h i j o , Eladio. Muchacho más dís-
colo no se conocía en todo ese barrio de la Zerrezuela ni aún a ñ a - diéndole el
de San Diego que le es c o n t i n u o y cuyos granujas tienen la fama perdida
como gentecilla de la       * cascara amarga " . Cuando Eladio, que nunca le
cuidaba ni el caballo ni el coche, se las daba por picarle o amargarle la vida al
autor de sus días, se escabullía por una y hasta dos semanas, poniéndose "la
leva en C r e s p o - una extensa región despoblada entonces y llena de montes y
de frutos, como nísperos y corralejos", que crecían silvestre-; o bien se lar-
gaba en bote con otros mozalbetes por la bahía, haciendo excursiones de pira-
tas en las pequeñas islas vecinas de "Coco — solo" y "El Diablo".
      Por ú l t i m o el tormentoso muchacho se fue definitivamente a Panamá, y
no se supo más de él. Mientras, Diego Soria, envejecido sobre el pescante,
bajo los soles caniculares de las calles de Cartagena de Indias o bajo los rudos
ventarrones de crudos inviernos que parecían, recibir toda su furia del mar
cercano, si alguna vez se acordaba de su hijo ausente, era para comentar con
su mujer y su hija, la ingratitud de aquél. A estas fechas debía ser ya todo un
hombre y, por consiguiente, todo un truhán sin Dios ni ley! Por lo menos,
esta era la suposición del viejo auriga, que de tanto serlo se había convertido
en un filósofo silencioso.




                                       »     •

       Ahora Diego Soria experimentaba t o d o lo que se vaticinaba así mismo
cuando, en sus días alegres y juveniles, pensaba en su porvenir desolado e
inválido. Ahora parecía sufrir una adaptación psicológica con el lento medi-
tar silencioso de su jamelgo, durante esas largas vigilias de siglos para él lo eran
sus ratos de guardia en la Plaza de los Coches esperando inútilmente la llegada
de un cliente. . . Una resignación lerda y melancólica le caía encima, como
una fina lluvia en noche de invierno. Una resignación que apenas se inquieta-
ba, como las orejas caídas del "Buen m o z o " cuando le picaban las m o s c a s . . .
Entonces se le veía alzar la frente, con gesto de impaciencia, para tornar a
bajarla enseguida y hundirse nuevamente en el mar crepuscular de su senilidad
tranquila...
       Lo que más le impacientaba y torturaba, era el rumbo que iba tomando
la vida y, por consiguiente, su propia vida.
                                                                                    121


         — Mujer— le decía a su consorte —, te digo que la cosa ha estado dura
h o y . . . . Pero la culpa no es m í a , sino de esos malditos automóviles.. . Y no
es justo. .. Gano poco y de eso hay que comprarle primero la yerba y el maíz
al "Buen m o z o " . De lo contrario, se nos moriría de hambre, y entonces si
quedaríamos todos arreglados. . . Nosotros podemos aguantar un d í a , una
noche, sin comer. . . Pero el caballo n o ! . . . Las fatigas se le irían juntando
en la barriga y en las patas, y cuando viniéramos a ver, ni eso t e n d r í a m o s . . .
       La mujer le miraba indiferente, resignada, con un gesto de desconsuelo
en los ojos viejos y tristes y no respondía nada. . . Pero él proseguía en su
monólogo, con una voz gruesa y enronquecida, efecto de tantas noches pasa-
das a la intemperie y de sus largas lagunas de silencio y metidación:
       — Esa nueva invención de los automóviles!. .. Esos malditos carros!. ..
En mis tiempos nada de eso nos quitaba el pan de comer. Yo era el preferido
de la Plaza de los Coches. Por algo llamaron a mi caballo el "Buen m o z o " .
Mi coche relucía que era un contento, y parecía llamar con su solo-brillo a los
clientes elegantes. Doña Sola. . . A h ! Doña Sola!. . . Recuerdos gratos de
cuando me ocupaba la mujer del Presidente! Era lo que se llamaba un paseo
presidencial aquel. . . Y yo reventando de orgullo ante mis otros colegas. ..
Casi todas las tardes había de llevarla del centro de la ciudad a su residencia
del Cabrero, donde pasaba sus vacaciones el señor Presidente Núñez, lejos de
Bogotá. . . Cómo me atontaba la señora Presidenta, cuando me llamaba por
mi propio nombre:
       — ¡Diego! Mira, Diego, llévate esos cocos del patio para tu casa!. ..
       Tiempos aquellos!. ..
      Diego Soria se pasaba el dorso de la mano por los ojos. Tal parecía que
se secara una lágrima. . . Y cómo se complacía cada vez más en las antiguas
remembranzas, hasta que, indefectiblemente, ven ía a parar en las melancolías
del hogaño:
        — Ahora estoy viejo y o , mohoso y remendado mi choche, flaco y
cansado mi caballo que fue envidia de todos mis compañeros en la Plaza, y
por ú l t i m o , para completar, se meten esos automóviles que el Diablo se lleve!
...     Ya ni qué decir que volveré a comprar o t r o coche nuevo ni o t r o "Buen
m o z o " como en mis buenos tiempos. El d í a de más picada es el que trae una
buena lluvia. . . Pero. . . ya ni eso, porque el automóvil nos desaloja arreba-
tándonos el c l i e n t e . . .
        — Si esto es lo que llaman civilización — continuaba —, es una infamia,
porque deja morir a quien gastó toda su vida honradamente, cumpliendo su
deber para dar de comer a su familia. Apenas se pasa de moda, la civilización,
la maldita civilización, trae algo nuevo para reemplazar a lo que e n v e j e c i ó . . .
y se nos arroja como trastos inservibles a un rincón. ..
        — Ojalá tuviera yo —insistía, imperturbable, Diego Soria—, mi coche
nuevo y reluciente y mi caballo fuerte de cascos y llenos de bríos como en
122


aquellos años, para ver si me iban a quitar de enmedio!
       Cuando llegaba a esta parte del monólogo, que para él era el consuelo
final de todos sus soliloquios, estaba colérico. La mujer y la hija le miraban,
silenciosas, desde un rincón de la casucha, y no las cogía de nuevo. Eran ya
tantas y tantas las veces, desde que comenzó a ponerse viejo, que le habían
oído expresarse con las mismas palabras, los mismos gestos de fatiga, los mis-
mos recuerdos emocionados y las mismas angustias. . . .
       Durante toda aquella semana Diego Soria había estado más triste y
preocupado que nunca. Cómo debe ahondarse en abismos inconcebibles el
pensamiento de aquellos individuos cuyo oficio les obliga por años y años a
permanecer silenciosos, ante otros que hablan, rién y se divierten; a tener los
labios sellados, excepto para excitar al caballo —tal es el caso del a u r i g a - , y
la imaginación errabunda, sin más fijeza que la que le obliga la dirección del
vehículo!
          Diego Soria estaba más triste porque acababa de llegar el gran diestro
" B i e n v e n i d a " , con su brillante cuadrilla al circo vecino de la Zerrezuela, y él
no podría ofrecerle sus servicios como en otros tiempos, cuando le vastaba
hablar con los espadas de categoría, mostrarles su luciente coche y su " B u e n
m o z o " , para que hubiera seguidamente contrato para toda la temporada.
          Toda esa diminuta gloria pasada llenaba con las cenizas de su melanco-
I ía crepuscular el alma del viejo auriga. Los desfiles por las c a l l e s . . . rompien-
do él la marcha, entre sones de música española, y la muchedumbre que
aplaudía al ver pasar los diestros!. . . Diego Soria creía que más por la gallar-
día de su coche y su caballo, que por otra cosa, los toreros lucían mejor y,
por lo tanto, tenía derecho a una parte de los aplausos y vítores de la afición
ebria de entusiasmo. Y el domingo, el desfile final hacia el Circo. . . Qué
tardes, qué tardes aquellas!




                                          *    *

       Una mañana, cuando más meditaba sobre todo este bien perdido, mien-
tras enjaezaba su escuálido jamelgo para irse a la Plaza a buscar clientes que ya
no le pagaban ni siquiera la mitad de lo que en otros tiempos, alzó la vista
atraído por un personaje que acababa de entrar por el portón del viejo solar.
Seguidamente pensó en algún cliente rico que le buscaba para ocuparlo, y se
dijo para sí:
      — Qué chasco se va a llevar cuando vea toda esta mugre!. ..
      El individuo avanzó. Era un joven gallardo, bien trajeado, que se hacía
conducir, por un cargador, dos apretadas y voluminosas maletas. Cuando
llegó ante el viejo auriga, cruzó los brazos y se plantó sobre sus dos piernas
                                                                              123


entreabiertas, como quien hace un desafío en silencio y quiere reprimir, a la
vez, profundas emociones de alegría. Varios segundos los dos hombres se
miraron de frente, hasta que el viejo rompió el silencio, con una humildad
llena de pena y timidez, para preguntar.
       — En que puedo servirle, señor?
       El recién llegado no se decidía a hablar, se conocía que su rostro,empa-
lidecido por la emoción, trataba de ocultar ésta con gran dificultad. Miró en
torno suyo y hacia dentro de la casucha, con inquietud. . . En el umbral
aparecieron la anciana y su hija, pálidas y enflaquecidas, y contemplaban con
mezcla de curiosidad e incertidumbre al visitante. ..
      De pronto el joven habló:
      — Pero. .. es que. . . no me conocen ustedes?
      — No; —dijo el auriga avanzando un poco y tratando de repararlo
mejor— no le c o n o z c o . . . señor. . .
      —Eso quiere decir, que me han olvidado! — ustedes replicó nueva-
mente
      Diego Soria inclinó la vista en un gesto de buscar algo por el suelo,
cuando lo que realmente buscaba era el recuerdo en los repliegues de su
memoria. .. Quién p o d í a ser? Quién?. .. Algún antiguo cliente?. . .
     De súbito se sintió fuertemente abrazado por el visitante, que le decía
con entrecortada voz:
     — Pero papá!. . . papacito!. .. Si yo soy Eladio!!
       En la puerta de la casucha se o y ó un doble grito indescriptible. El grito
de la madre. . . El grito de la hermana. La escena de enternecimiento que
siguió entre la humilde familia no es para describirla. ..
                                                                                   125




